     1 . АЗАМАТ КАЙДА?
     2 . Азамат белән Айгөл бакчада.
     3 . Һава бүген бик яхшы, җылы.
     4 . Әмма кичә бик суык иде!
     5 . Шул сәбәпле алар далада уйный алмады.
     6 . Азамат белән Айгөл уйнарга ярата, алар һәрвакыт өлкән өйнең алдындагы бакчада бергә уйный.
     7 . Азамат алты яшьлек кечкенә бала.
     8 . Кыз аның сеңлесе, ул биш яшьтә.
     9 . Азаматның кечкенә бер көчеге бар, хәзер ул да бакчада.
    10 . Көчек балалар белән уйнаганны ярата.
    11 . Көчеге хәзер бик шат.
    12 . Ә Айгөлнең көчеге бармы?
    13 . Юк, Айгөлнең көчеге юк, аның мәчесе бар.
    14 . Әмма мәчесе өйдә, йоклап ята.
    15 . Аларның анасы мәчесе белән бергә өйдә, ул тәрәзәдән Азамат белән Айгөлнең уйнаганына карап тора.
    16 . Азамат иске зур бер агачка таба каты йөгереп бара, ул шул агачның артына Айгөлдән яшеренә.
    17 . Ни өчен икәнен беләсезме?
    18 . Айгөл кулы белән күзләрен каплый.
    19 . Ул һичнәрсәне күрми, ул саный.
    20 . Ул ни өчен болай итә?
    21 . Ә Азамат агачның янында ни эшли?
    22 . Бу уен.
    23 . Айгөл санап беткәннән соң тирә-ягына карады.
    24 . Ул "Азамат кай җиргә китте?  Аны күрдегезме?" дип эзли.
    25 . Айгөл Азаматның кайда икәнен белми.
    26 . Көчектән "Азаматны күрдеңме?" дип сорый.
    27 . Ә көчек, әлбәттә, сөйли алмый.
    28 . Димәк, Айгөл үз соравына җавап ала алмый.
    29 . Кешеләр эт белән сөйләшкәндә аннан һичкайчан җавап ала алмый!
    30 . Айгөл тәрәзәдә торган анасына карый.
    31 . Айгөл анасының елмайганын күреп ул Азаматның кай җиргә киткәнен белә дип уйлый.
    32 . "Азамат кайда, әйтче!" дип сорый.
    33 . "Юк, Айгөл, әйтә алмыйм" дип анасы җавап бирә.
    34 . Ул Азаматның кайда икәнен белсә дә әйтәсе килми.
    35 . Айгөл бакчаның эчендә әкрен генә басып йөри.
    36 . Һаман Азаматны табарга тырыша.
    37 . Өстәл һәм урындыкларның астына карый, әмма Азамат анда юк.
    38 . Ул барлык җирне карап йөри, әмма Азаматны таба алмый.
    39 . Аннан соң ул бер тавышны ишетә, ул тавыш иске зур агачның артыннан чыга.
    40 . Бәлки бу Азаматтыр?
    41 . Ул тавыш янә ишетелә!
    42 . Айгөл аны әкрен генә тыңлый.
    43 . Ул хайван да, кош та түгел.
    44 . Ул инде ул тавышны аныграк ишетә башлады.
    45 . Бу Азамат булырга тиеш!
    46 . Аннан соң аңа кечкенә бер кул күренә.
    47 . Якынрак килгәндә ул аның башын да күрә.
    48 . "Сине таптым!" дип көлә.
    49 . Алар икесе дә күңелле өйгә таба килә, бер нәрсә ашап, су эчә торган вакыт булды!
    50 . 
    51 . Миллионга якын җанатар, 52 мең фахишә...
    52 . Июньнең 8-е көнне Варшавадагы милли стадионда үтәчәк Евроның ачылу тантанасын 150 миллион кеше телевизордан тамаша кылмакчы.
    53 . Евро-2012 турында кызыклы статистикага күз салыгыз.
    54 . Ике.
    55 . Аурупа чемпионатында ике җанвар уеннарга фараз кыла.
    56 . Украина белгечләре Фунтик исемле дуңгыз баласының күрәзәлек хасияте бар ди.
    57 . Моңа өстәп, Польшаның Краков шәһәрендәге зоопаркта яшәүче Читта исемле фил дә чемпионат уеннарында «күрәзәче» ролен уйнамакчы.
    58 . Читта быелгы Чемпионнар лигасының финалында «Челсиның» эмблемасы билгеләнгән савытны сайлап, Лондон командасының җиңүгә җитәчәген дөрес ачыклаган булган.
    59 . Исегездә булса, 2010 елгы дөнья чемпионатында Пауль исемле сигезаяк берничә очрашуда кемнең җиңүгә җиткәнен дөрес аныклаган.
    60 . Өч.
    61 . Германия җыелмасы Аурупа чемпионатын өч тапкыр откан.
    62 . Нимесләр – Аурупа чемпионатындагы иң тәҗрибәле команда.
    63 . 2008 елны Аурупа чемпионатының финалына һәм 2010 елгы дөнья чемпионатының хәл иткеч уенына чыккан.
    64 . Сигез.
    65 . Бу - Аурупа чемпионаты үтәчәк стадионнар саны.
    66 . Аурупа чемпионатының матчлары Украинада – Донецк, Харьков, Киев һәм Львов, Польшада – Гданьск, Познань, Варшава һәм Вроцлав шәһәрләрендә уйналачак.
    67 . Чемпионатның ачылу тантанасы Варшавада үтсә, финал июльнең 1-ендә Украина башкаласында планлаштырылган.
    68 . Тугыз.
    69 . Франция җыелмасының элекке уенчысы Мишель Платини Аурупа чемпионатында шуның кадәр голның авторы аталган.
    70 . Аның рекордын хәзергәчә беркем боза алган юк.
    71 . Бүгендә Платини – УЕФА президенты.
    72 . Уналты.
    73 . Бу - Аурупа чемпионатында катнашачак командалар саны.
    74 . Гомумән бу турнирның сайлау турнирына барлыгы 53 ил катнашты.
    75 . Аның эчендә Казакъстан да бар.
    76 . Казакъстан җыелмасы «А» группасында соңгы урында калды.
    77 . 
    78 . АРАЛ ДИҢГЕЗЕ.
    79 . Арал диңгезе — Казакъстан белән Үзбәкстан чигендә урнашкан сулык.
    80 . Диңгез XX гасырда мәйданы ягыннан (68 мең км²) галәмдә дүртенче урында булган, ләкин 1960 еллардан башлап диңгезнең суы азаеп килә.
    81 . Арал диңгезенең тарихы.
    82 . 1200 ел элек Каспий диңгезенә кушылган булган.
    83 . Моңа диңгезнең төньяк битендәге хәзерге Сарычыганак, Акъеспе яныннан 80 метр тирәнлектән Олигоцен вакытында яшәгән кызыл балыкның, эре әкәм-төкәмнең, китның умыртка сөякләренең ташка әйләнә башлаган көендә табылуы дәлил була ала.
    84 . Бу диңгезнең вакытында океан белән кушылып ятканлыгын күрсәтә.
    85 . Шулай ук Арал тирәсеннән акуланың теше белән сөяге табылды.
    86 . XIX гасырның урта чагындагы Арал-Каспий иңкүлегенең пәйда булуы хакындагы фаразлардан Арал бассейнының геологик иртә чорда Урта диңгез белән тоташып яткан су мәйданы икәнен, аның соңгы Альп дәверләрендә җир кабыгының күтәрелүенә бәйле вак су мәйданнарына бүленгәнен беләбез.
    87 . Шулай ук, Арал диңгезенең күләме хакында, Арал диңгезе хакында фикерләр шул борынгы дөнья әдәбиятларында да очрый.
    88 . Димәк хәзерге заманда галәм илләре игътибарын үзенә җәлеп итүче шушы су мәйданын тикшерү шул борынгы заманнан бүгенге көнгә кадәр дәвам итә дияргә була.
    89 . Менә, шуннан да иске тикшерүләр белән хәзерге яңа мәгълүматларны чагыштыру аркылы Арал диңгезе бассейны белән аның ярларының үзгәрү эволюциясен, шулай ук гасырлар буе үзгәрү сыйфатын ачыклау кыен түгел.
    90 . Мәсәлән, әүвәлге заманның үзендә Арал диңгезе күп илләргә мәгълүм булган.
    91 . Чөнки, шул IX-X гасырларда гарәп галимнәре – Ибн Хордадбех, Ибн Руста, Әл-Масуди, Әл-Истахри китергән мәгълүматлар үтә кыйммәтле санала.
    92 . Димәк, бу хезмәтләрдән шул чактагы Аралның күләме белән ярларының формасы турында мәгълүмат алырга була.
    93 . Ибн Хордадбех «Китаби-ал-масалик Вал-мамлик» сәяхәтләр белән мәмләкәтләр китабы атлы хезмәтендә Әмудәрьяны - Җәйхун, Арал диңгезен - Күрдәр күле дип атый.
    94 . Ә Ибн Рустаның Әмудәрья белән Арал диңгезе турында язганнары мөмкин булган кадәр төгәл, аның мәгълүматлары буенча, Арал диңгезенең күләме 80 фарсах (бер фарсах - 6 чакрым).
    95 . Диңгезнең баштагы ярындагы сыртлары Сиякух (кара таулар) дип атала.
    96 . Ә уң як яры сазламык, анда куе урман үскән.
    97 . Димәк югарыда әйтелгән Сиякух – калкулыкның туры ярлы кыялары булырга мөмкин.
    98 . Чөнки аның көнбатыш яры хәзер дә биек кала бирә, кайбер нокталарның биеклеге 190 метрга җитә.
    99 . Шуның кебек Гарәп географы Әл-Истахри Арал диңгезен «Хорезм күле» дип атаган һәм Сырдәрья хакында мәгълүматлар китергән.
   100 . Әл-Истахри болай ди: «Бу күлнең әйләнәсе 100 фарсах.
   101 . Суы тозлы, күлгә Җәйхун, Сырдәрья һәм башка елгалар коя».
   102 . Шулай ук X гасырда яшәгән билгесез авторның фарсы телендә язган «Худуд-әл Галәм көнчыгыштан көнбатышка кадәрге галәм өлкәләре» атлы кулъязмасында да Арал диңгезенең тасвирламасы бирелгән.
   103 . Монда диңгезнең күләме 300 фарсахка тиң икәнлеге һәм ярларының комлы икәне язылган.
   104 . Югарыдагы Арал диңгезе хакында мәгълүмат калдыручылар нигездә диңгезне махсус тикшергән кешеләр түгел, юлда чагында күргәнен язган сәяхәтчеләр, гомумән бөтендөнья әдәбиятына кагылышлы кече фактлар җыйган күзәтүчеләр.
   105 . Шунлыктан бу чакта Арал диңгезе хакында чын фәнни тикшерүләр булмаган дияргә була.
   106 . Шулай да шушы өлкәнең шул чордагы күрсәтелгән табигать шартлары белән хәзерге табигатенең үзгәрешен чагыштырып караганда тирә-якның күрененешенең элеккеге чакта төгәл нинди булганлыгына күз төшерергә була.
   107 . Төп Арал диңгезе хакында төгәл фактик мәгълүматларның җыелуы, ягъни махсус тикшерүләрнең башлануы XVII-XIX гасырларга туры килә.
   108 . Чөнки бүгенге Арал дигән атау шул XVII гасырдан әлеге җиргә бирелгән.
   109 . Ягъни 1740-1741 елларны Сырдәрья белән Арал тирәсен тикшерүгә башлангычларның берсе булып, Иван Мурауин катнашып, тәүге тапкыр Арал диңгезенең көнчыгыш ярларын үтә төгәллек белән махсус язмага төшереп, карта ясаган.
   110 . 
   111 . Төркиянең көньяк-көнчыгышындагы Газиантеп шәһәрендә кичә булган шартлаудан һәлак булучылар саны 9-га җитте.
   112 . Премьер-министрның урынбасары Бәсир Аталайның әйтүенчә, бүген иртән яраланган 12 яшьлек кыз хастаханәдә вафат булды.
   113 . Корбан булганнарның дүрте - балалар.
   114 . Дүшәмбедә шәһәрдәге полиция бүлеге тирәсендә шартлау булган иде.
   115 . Моннан алда 8 кеше һәлак булып, 70-кә якын кеше яраланган иде.
   116 . Шартлау булган җирдә берничә машина белән автобус янып китте.
   117 . Төркия хакимияте терактны Көрд эшче партиясенең сугышчыларыннан күрә.
   118 . Ә партия вәкилләре шартлауга үзләренең һич катнашы югын мәгълүм итте.
   119 . 
   120 . Владимир Козлов, Сәрек Сапаргали һәм Акжанат Әминовның өстеннән барган судта августның 27-сенә кадәр тәнәфес белдерелде.
   121 . Азатлык хәбәрчесенең судтан хәбәр итүенчә, Владимир Козловның адвокаты Алексей Плугов киләсе дүшәмбегә хәтле судта катнаша алмаганын әйтеп, суд утырышын соңракка калдыруны сораган.
   122 . Судны алып баручы судья аның үтенечен канәгатьләндергән.
   123 . Суд 27 август көнне сәгать 9-да янә башланачак булды.
   124 . 
   125 . Украинаның берләшкән оппозиция көчләре президент Виктор Янукович өстеннән "үз халкына каршы гамәлләр кылды" дигән гаеп белән коллектив шикаять бирәчәкләрен мәгълүм итте.
   126 . Берләшкән оппозиция көчләренең үзәк сайлау штабының җитәкчесе Александр Турчинов әйтүенчә, 17 август көнне шикаятькә 309 мең 711 украиналы кул куеп өлгергән.
   127 . "Фронт змин" партиясенең җитәкчесе Арсений Яценко Украинаның югары администрация судына тапшырылачагын әйтә.
   128 . Аның сүзләренчә, оппозиция Януковичның пенсия реформасы,  тел турында законнар белән салым кодексына кул куюы, хөкүмәт башлыгы белән барлык министрлар кабинетын билгеләве законсыз дип саный.
   129 . Президент администрациясе бу хәлгә әлегә бернинди аңлатма да бирмәде.
   130 . 
   131 . "Кыргызстанның Ысыккүл өлкәсендә биш кешене үтергән чик сакчысы үтерелде" дип тапшыра Азатлык радиосының Кыргыз хезмәте.
   132 . Ысыккүл өлкә эчке эшләр идарәсенең вәкиле Сталбәк Усубакуновның әйтүенчә, бүген таң тирәсендә чик сакчысын эзләргә чыккан группа аны өлкәнең Ак-Су районыннан тапкан.
   133 . Кулга төшерү вакытында каршылык күрсәткәнлектән, аны атып үтергәннәр.
   134 . Кыргызстанның Казакъстан белән чигенә якын таулы төбәктәге Эчкили-Таш чик заставасында хезмәт итә торган солдат кичә биш кешене атып, транспорт белән коралын алып качып китте дип хәбәр ителгән иде.
   135 . Аларның бере - пикет башлыгы, өче - хезмәттәш солдатлар һәм бере - чик сакчыларның берсенең хатыны.
   136 . 
   137 . Яңа Зеландия Әфганстандагы гаскәрен срогыннан элек чыгарып алып китәргә мөмкин.
   138 . Моның турында бүген илнең премьер-министры Джон Кей игълан итте.
   139 . Аның әйтүенчә, Әфганстаннан гаскәр 2013 елның апрелендә чыгарылырга мөмкин.
   140 . Моңа кадәр Яңа Зеландия хөкүмәте Әфганстанда гаскәрен 2013 елның азагында алып китәчәген хәбәр иткән иде.
   141 . Премьер-министр хөкүмәтнең бу карары кичә бомба шартлавыннан  Яңа Зеландиялы өч солдатның үлүе белән бәйләнеше югын әйтә.
   142 . Август аеның башыннан бирле бу илнең барлыгы 5 солдаты һәлак булган.
   143 . Әфганстанның Бамиан вилаятендә Яңа Зеландиянең 145 хәрби хезмәткәре бар.
   144 . Алар монда нигездә корылыш һәм яңадан торгызу эшләре белән шөгыльләнә.
   145 . 
   146 . WikiLeaks сайтының нигезен салучы, Швециягә экстрадицияләнгән Джулиан Ассанж Лондондагы Эквадор илчелегендә ике ай буйе яшеренеп яткан җиреннән җәмәгатьчелек алдына чыкты.
   147 . Ассанж үзен полиция тоткарлап алып китмәс өчен журналистләр белән илчелекнең балконына чыгып сөйләште.
   148 . Ул АКШ хөкүмәтен WikiLeaks сайтын әзерлекләвен туктатуга чакырып, үзен рәсәйле Pussy Riot панк группасы белән һәм New York Times басмасы белән бер рәткә куйды.
   149 . Ассанж чыгышында үзенең өстеннән "хатын көчләде" дип кузгатылган җинаять эшенә кагылышлы берни дә әйтмәде.
   150 . Шушы атнаның башында Эквадор хакимияте аңа сәяси торак биргән иде.
   151 . Швеция Ассанжны әйтеп үтелгән җинаять эше буенча экстрадицияләргә тырыша.
   152 . Ә Бөек Британия хөкүмәте аны Эквадорга җибәрмичә, Швециягә тапшырачагын хәбәр иткән иде.
   153 . 
   154 . Япония чәршәмбедә Сенкаку утравында тоткарлынган 14 кытай журналисты, диңгезчеләре белән активистын илдән көчләп чыгарачак.
   155 . Сенкаку - Япония, Тайвань һәм Кытай арасындагы бәхәсле утрау.
   156 . Япония мәгълүмат чаралары бу турыда полициянең тоткарланганнардан җавап алып, иммиграция полициясенә тапшырачагын хәбәр итте.
   157 . 
   158 . Төркестан шәһәренең тарихи-мәдәни этнографик үзәге.
   159 . Тарихи-мәдәни этнографик үзәк — Төркестан шәһәрендә урнашкан тарихи-этнографик музей, казакъ халкының мирасы белән рухи хәзинәсенең чыганагы санала торган этноүзәк.
   160 . Тарихы.
   161 . «Мәдәни мирас» дәүләти программасы химаясында ачылган үзәк 2010 елның март аеннан башлап салына башлаган.
   162 . Алматы шәһәрендәге Аманжол Найманбай җитәкчелек итә торган «Этнодизайн Казакъ – 2030» ҖЧҖ-нең коллективы корылышны 9 ай эчендә тәмамлап, шул елның декабрь аенда ул файдалануга бирелгән.
   163 . Төркестандагы «Тарихи-мәдәни этнографик үзәкнең» ачылуы шәһәрнең тарихи-мәдәни тормышындагы әһәмиятле вакыйга булды.
   164 . Үзәкнең ачылу тантанасы 16 декабрь – Казакъстан Республикасының Бәйсезлек көне алдыннан оештырылып, шул чактан башлап музей халыкка хезмәт күрсәтә башлады.
   165 . Төп максаты – халыкны Төркестанның рухи тормышыннан, тарихыннан хәбәрдар итеп, аның ил мәдәниятендә алыр урынын, әһәмиятен үзәк фондындагы тарихи ядкарьләр җыентыгы аркылы күрсәтү.
   166 . Үзәкнең вазыйфасы – киләчәктә Төркестан тарихының серләрен ачучы фәнни-тикшеренү үзәгенә әйләндерү.
   167 . «Һәрбер халык, һәрбер бәйсез мәмләкәт үзенең рухи үзәген төгәл белүе кирәк.
   168 . Казакъстанның рухи үзәге – Төркестан» дигән Илбашының фикерен нигезгә алып ачылган «Тарихи-мәдәни этнографик үзәк» киләчәктә Төркестан тарихын өйрәнүче фәнни-тикшеренү үзәгенә әйләнмәкче.
   169 . Музей фонды Казакъстан Республикасы Мәдәният һәм мәгълүмат министрының 2007 елгы 23 февралендәге №45 боерыгы белән беркетелгән Казакъстан Республикасы музей фондын формалаштыру һәм саклау кагыйдәләренә ярашлы рәвештә эшли, кагыйдәләр буенча музей фондын формалаштыру түбәндәгедәй тормышка ашырыла диелгән:
   170 . Музей ядкарьләре музей җыентыкларын иясеннән сатып алу юлы белән;
   171 . Физик һәм юридик затлардан бүләк яисә мирас сыйфатында кабул ителгән әйберләр исәбеннән;
   172 . Суд аркылы яисә башкада шушындый компетенциясе бар дәүләт органнарының карары аркылы конфискацияләнгән тарихи әһәмияте бар җыентыкларның яисә аерым әйберләрнең исәбеннән;
   173 . Археологик экспедицияләр нәтиҗәсендә яисә башка да шартларда табылган тарихи-күркәмлек әһәмияткә ия булган әйберләр һәм хәзинәләр исәбеннән тулылана.
   174 . Үзәк шуның белән беррәттән укучыларга тәрбия бирүдә дә мөһим роль үти.
   175 . Республиканың барлык территориясендә «Тарихи-мәдәни этнографик үзәк белән» таныштыру максатында оештырылган укучылар экскурсиясе корылып, Төркестан шәһәренә агылуда.
   176 . Үзәктә Төркестанның үзенчәлекле тарихына багышланган музей экспозициясе оештырылган.
   177 . Үзәккә караучы Төркестан шәһәрендә Н.Оңдасынов исемендәге тарихи-мемориаль музее исемле филиал эшли.
   178 . Тәрбия бирү эше тәҗрибәсендә мәктәп укытучыларының музейлар белән бәйләнешләренең музейда үткәрелә торган уку сәфәрен бергә әзерләү, оештыру; музей дәресен оештыруда укытучы белән музей хезмәткәренең бәйләнеше; музей архивларын күрсәтмә әсбап сыйфатында файдалану; тәрбияви әһәмияте бар эш-чараларны бергә оештыру; укытучылар өчен музейда дәресләр, семинарлар, конференцияләр үткәрү; мәктәпкә музей оештыруга ярдәме сынлы һәр төрле формалары калыплашкан.
   179 . Музей бинасы.
   180 . Үзәкнең музей экспозициясе 3800 квадрат метрны били.
   181 . Бина 3 каттан, 5 күргәзмә залыннан, конференция залыннан, һөнәрчеләрнең остаханәсе һәм тарихчыларның тикшеренү эшләренә билгеләнгән бүлмәләрдән тора.
   182 . Үзәкнең беренче катында Иртә дәвердәге Төркестан тарихы, урта гасырлардагы Төркестан тарихы, Чыңгызхан белән Аксак Тимер дәверендәге Төркестан тарихы һәм Көньяк Казакъстан җиренә Ислам диненең таралу тарихын күрсәтә торган күпләгән экспозицияләр куелган.
   183 . Икенче катта «Казакъ ханлыгы һәм Төркестан – Казакъ ханлыгының Ак Урдасы» исемле экспозиция залы урнашкан.
   184 . Өченче катта «Бәйсез Казакъстандагы яңа Төркестан» исемле экспозицияләр куелган.
   185 . Монда Казакъстан бәйсезлек алганнан соңгы Төркестан шәһәрендә салынган биналар белән киләчәктә салыначак яңа Төркестанның макетлары куелган.
   186 . Бүлекләре.
   187 . Безнең дәверебездән 1 миллион ел элек гомер сөргән "туры йөри торган кешедән" башлап, үз замандашларына кадәрге чорларны үз эченә алучы, гасырлар тирәнлегеннән серле табышмакларны ачучы үзәкнең экспозициясе төп сигез эре бүлектән тора, алар:
   188 . "Иртә дәвердәге Төркестан тарихы"
   189 . "Урта гасырдагы Төркестан тарихы"
   190 . "Чыңгыз хан белән Аксак Тимер дәверендәге Төркестан тарихы"
   191 . "Көньяк Казакъстан җиренә Ислам диненең таралу тарихы"
   192 . "Хуҗа Әхмәт Ясави гыйлеме белән мирасы"...
   193 . Мин сүзлек төзергә яратам.
   194 . Миңа өйгә кайтырга кирәк.
   195 . Айгөл аны табарга тырыша.
   196 . Мин синең белән сөйләшергә килдем.
   197 . Бүген Русиянең Федерация киңәше шушы ил гаскәрен Украина территориясендә хәл рәтләнгәнче куллану турындагы карарны беравыздан кабул итте.
   198 . Документта карарның президент Владимир Путин соравы нигезендә һәм гражданнарның, шул исәптән Украинадагы Русия гражданнарының һәм Русия гаскәре контингентының хәвефсезлеге өчен кабул ителгәне әйтелә.
   199 . Федерация киңәше Русиянең АКШ-тагы илчесен кире чакыру мәсьәләсен дә күтәрде.
