     1 . АЗАМАТ КАЙДА?
     2 . Азамат белән Айгөл бакчада.
     3 . Һава бүген бик яхшы, җылы.
     4 . Әмма кичә бик суык иде!
     5 . Шул сәбәпле алар далада уйный алмады.
     6 . Азамат белән Айгөл уйнаганны ярата, алар һәрвакыт өлкән өйнең алдындагы бакчада бергә уйный.
     7 . Азамат алты яшьлек кечкенә бала.
     8 . Кыз аның сеңлесе, ул биш яшьтә.
     9 . Гражданның кечкенә бер көчеге бар, хәзер ул да бакчада.
    10 . Көчек балалар белән уйнаганны ярата.
    11 . Көчеге хәзер бик шат.
    12 . Ә Айгөлнең көчеге бармы?
    13 . Юк, Айгөлнең көчеге юк, аның мәчесе бар.
    14 . Әмма мәчесе өйдә, йоклый.
    15 . Аларның анасы мәчесе белән бергә өйдә, ул тәрәзәдән Азамат белән Айгөлнең уйнаганына карый.
    16 . Азамат иске өлкән бер агачка таба каты йөгереп бара, ул шул агачның артына Айгөлдән яшеренә.
    17 . Ни өчен икәнен беләсезме?
    18 . Айгөл кулы белән күзләрен ява.
    19 . Ул һичнәрсәне күрми, ул саный.
    20 . Ул ни өчен болай итә?
    21 . Ә Азамат агачның янында ни эшли?
    22 . Бу уен.
    23 . Айгөл санап беткәннән соң тирә-ягына карады.
    24 . Ул "Азамат кай җиргә китте?  Аны күрдегезме?" дип эзли.
    25 . Айгөл Азаматның кайда икәнен белми.
    26 . Көчектән "Азаматны күрдеңме?" дип сорый.
    27 . Ә көчек, әлбәттә, сөйли алмый.
    28 . Димәк, Айгөл үз соравына җавап ала алмый.
    29 . Кешеләр эт белән сөйләшкәндә аннан беркайчан да җавап ала алмый!
    30 . Айгөл тәрәзәдә торган анасына карый.
    31 . Айгөл анасының елмайганын күреп ул Азаматның кай җиргә киткәнен белә дип уйлый.
    32 . "Азамат кайда, әйтче!" дип сорый.
    33 . "Юк, Айгөл, әйтә алмыйм" дип анасы җавап бирә.
    34 . Ул Азаматның кайда икәнен белсә дә әйтәсе килгән юк.
    35 . Айгөл бакчаның эчендә әкрен генә баса.
    36 . Һаман Азаматны табарга тырыша.
    37 . Өстәл һәм урындыкларның астына карый, әмма Азамат анда юк.
    38 . Ул барлык җирне карый, әмма Азаматны таба алмый.
    39 . Аннан соң ул бер тавышны ишетә, ул тавыш иске өлкән агачның артыннан чыга.
    40 . Мөмкин бу Азамат чыгар?
    41 . Ул тавыш янә ишетелә!
    42 . Айгөл аны әкрен генә тыңлый.
    43 . Ул хайван да, кош та түгел.
    44 . Ул инде ул тавышны аныграк ишетә башлады.
    45 . Бу Азамат булырга тиеш!
    46 . Аннан соң аңа кечкенә бер кул күренә.
    47 . Якынрак килгәндә ул аның башы да күрә.
    48 . "Сине таптым!" дип көлә.
    49 . Алар икесе дә күңелле өйгә таба килә, бер нәрсә ашап, су эчә торган вакыт булды!
    50 . 
    51 . Миллионга якын җанатар, 52 мең фахишә...
    52 . Июньнең 8-сы көнне Варшавадагы милли стадионда үтә торган Евроның ачылу тантанасын 150 миллион кеше телевизордан тамаша кылмакчы.
    53 . Евро-2012 турында кызыклы статистикага күз салыгыз.
    54 . Ике.
    55 . Аурупа чемпионатында ике җанвар уеннарга фараз кыла.
    56 . *Украиналық белгечләр Фунтик исемле дуңгыз баласының күрәзәлек хасияте бар ди.
    57 . Моңа өстәп, Польшаның Краков шәһәрендәге *зообақты *мекендейтін Читта исемле фил дә чемпионат уеннарында «күрәзәче» ролен уйнамакчы.
    58 . Читта быелгы Чемпионнар лигасының финалында «Челсинең» эмблемасы билгеләнгән савытны сайлап, *лондондық команданың җиңүгә җиткәнен нәкъ тапкан.
    59 . Исләрегездә булса, 2010 елгы дөнья чемпионатында Пауль исемле сигезаяк талый очрашуда кемнең җиңүгә җиткәнен нәкъ аныклаган.
    60 . Өч.
    61 . Германия җыелмасы Аурупа чемпионатын өч тапкыр отып алган.
    62 . Нимесләр – Аурупа чемпионатындагы иң тәҗрибәле команда.
    63 . 2008 елны Аурупа чемпионатының финалына һәм 2010 елгы дөнья чемпионатының хәл иткеч уенына чыккан.
    64 . Сигез.
    65 . Бу - Аурупа чемпионаты үтә торган стадионнар саны.
    66 . Аурупа чемпионатының матчлары Украинада – Донецк, Харьков, Киев һәм Львов, Польшада – Гданьск, Познань, Варшава һәм Вроцлав шәһәрләрендә уйналмакчы.
    67 . Чемпионатның ачылу тантанасы Варшавада үтсә, финал июльнең 1-сында Украина башкаласында планлаштырылган.
    68 . Тугыз.
    69 . Франция җыелмасының элекке уенчысы Мишель Платини Аурупа чемпионатында *осыншама голның авторы аталган.
    70 . Аның рекордын хәзергә беркем боза алган юк.
    71 . Бүгендә Платини – УЕФА президенты.
    72 . Уналты.
    73 . Бу - Аурупа чемпионатына катыша торган командалар саны.
    74 . Гомуми бу турнирның *іріктеу *турнирына барлыгы 53 ил катнашты.
    75 . Аның эчендә Казакъстан да бар.
    76 . Казакъстан җыелмасы «*А» группасында соңгы урында калып куйды.
    77 . 
    78 . АРАЛ ДИҢГЕЗЕ.
    79 . Утрау диңгезе — Казакъстан белән Үзбәкстан чигендә урнашкан сулык.
    80 . Диңгез XX гасырда мәйданы ягыннан (68 мең км²) галәмдә дүртенче урында булган була торган, әмма 1960 еллардан башлап диңгезнең суы азаеп килә.
    81 . Утрау диңгезенең тарихы.
    82 . 1200 ел элек Каспий диңгезенә кушылган.
    83 . Моңа диңгезнең төньяк битендәге хәзерге Сарычыганак, Акъеспе яныннан 80 метр тирәнлектән Олигоцен вакытында гомер сөргән кызыл балыкның, эре әкәм-төкәмнең, китның умыртка сөякләренең ташка әйләнә башлаган көендә табылуы дәлил булмакчы.
    84 . Бу диңгезнең вакытында океан белән кушылганлыгын күрсәтә.
    85 . Шулай ук Арал тирәсеннән акуланың теше белән сөяге табылды.
    86 . XIX гасырның урта чагындагы Арал-Каспий иңкүлегенең файда булуы рәтендәге фаразлардан Арал бассейнының геологик иртә чорда Урта диңгезе белән тоташкан су мәйданы икәнен, аның соңгы *Альпілік дәверләрдә җир кабыгының күтәрелүенә бәйләнешле вак су мәйданнарына бүленгәнен беләбез.
    87 . Шулай ук, Арал диңгезенең күләме җайлы, Арал диңгезе җайлы фикерләр теге иртә дөнья әдәбиятларында да очраша.
    88 . Алайса хәзерге заманда галәм илләре игътибарын үзенә аударган шушы су мәйданын тикшерү шул иртә заманнан бүгенге көнгә кадәр ялгашып килә диүгә була.
    89 . Менә, шунлыктан да иске тикшерүләр белән хәзерге әле мәгълүматларны чагыштыру аркылы Арал диңгезе бассейны белән аның ярының үсү эволюциясен, шулай ук гасырлар буе үзгәрү сыйфатын аныклау кыен түгел.
    90 . Мәсәлән, әүвәлге заманның үзендә Арал диңгезе күп илләргә мәгълүм булган.
    91 . Чөнки, шул IX-X гасырлардагы гарәп галимнәре – Ибн Хордадбех, Ибн Руста, Әл-Масуди, Әл-Истахри китергән мәгълүматлар үтә кыйммәтле санала.
    92 . Димәк, бу хезмәтләрдән шул чактагы Аралның күләме белән ярларының формасы турында мәгълүмат алуга була.
    93 . Ибн Хордадбех «Китаби-ал-масалик Вал-мамлик» сәяхәтләр белән мәмләкәтләр китабы атлы хезмәтендә Әмудәрьяне - Җәйхун, Арал диңгезен - Күрдәр күле дип атый.
    94 . Ә Ибн Рустаның Әмудәрья белән Арал диңгезе турында язганнары мөмкин булган кадәр чын, аның мәгълүматлары буенча, Арал диңгезенең күләме 80 фарсах (бер фарсах - 6 чакрым).
    95 . Диңгезнең башлы ярындагы сыртлары Сиякух (кара таулар) дип атала.
    96 . Ә уң як яры сазламык, анда куе урман үскән.
    97 . Димәкче югарыда әйтелгән Сиякух – калкулыкның туры ярлы кыялары булуы мөмкин.
    98 . Чөнки аның көнбатыш яры хәзер да биек килә, кайбер нокталарның биеклеге 190 метрга җитә.
    99 . Сул кыяфәтне Гарәп географы Әл-Истахри Арал диңгезен «Хорезм күле» дип атаган һәм Сырдәрья рәтендә мәгълүматлар китергән.
   100 . Әл-Истахри болай ди: «Бу күлнең тирә-ягы 100 фарсах.
   101 . Суы тозны, күлгә Җәйхун, Сырдәрья һәм башка елгалар *құяды».
   102 . Шулай ук X гасырда гомер сөргән билгесез авторның фарсы телендә язган «Худуд-әл Галәм көнчыгыштан көнбатышка кадәрге галәм областьләре» атлы кулъязмасында да Арал диңгезенең тасвирламасы бирелгән.
   103 . Монда диңгезнең күләме 300 фарсахка тиң килә торганы һәм ярларының комны икәне язылган.
   104 . Югарыдагы Арал диңгезе рәтендә мәгълүмат калдыручылар нигезеннән диңгезне махсус тикшергән кешеләр түгел, юлда чагында күргәнен язган сәяхәтчеләр, гомуми бөтендөнья әдәбиятка катышлы кече мәгълүмат җыйган күзәтүчеләр.
   105 . Шунлыктан бу чакта Арал диңгезе җайлы чын фәнни тикшерүләр булган юк диүгә була.
   106 . Дигән белән шушы өлкәнең шул чордагы күрсәтелгән табигать хәлләре белән хәзерге табигатенең үзгәрешен чагыштыра караганда тирә-юньнең *сипатынының элекке чакта чын кандай булганлыгына күз җиткезүгә була.
   107 . Төп Арал диңгезе җайлы чын мәгълүматны мәгълүматларның җыелуы, ягъни махсус тикшерүләрнең башлануы XVII-XIX гасырларның өлешенә тиа.
   108 . Чөнки бүгенге Арал дигән исем шул XVII гасырдан биредәге җиргә бирелгән.
   109 . Ягъни 1740-1741 елларны Сырдәрья белән Арал тирәсен тикшерүгә башлангычларның бере булып, Иван Мурауин катнашып, тәүге тапкыр Арал диңгезенең көнчыгыш ярларын бик төгәллек белән махсус язмага төшереп, карта ясаган.
   110 . 
   111 . Төркиянең көньяк-көнчыгышындагы Газиантеп шәһәрендә кичә булган шартлаудан һәлак булганнар саны 9-га җитте.
   112 . Премьер-министрның урынбасары Бәсир Аталайның әйтүенчә, бүген иртән яраланган 12 яшьлек кыз хастаханәдә вафат булды.
   113 . Корбан булганнарның дүрте - балалар.
   114 . Дүшәмбедә шәһәрдәге полиция бүлегенең тирәсендә шартлау булган иде.
   115 . Аннан алда 8 кеше һәлак булып, 70-га якын кеше яраланган.
   116 . Шартлау булган җирдә берничә машина белән автобус янып китте.
   117 . Төркия хакимияте терактны Көрд эшче партиясенең сугышчыларыннан күрә.
   118 . Ә партия вәкилләре шартлауга үзләренең һич катнашы югын мәгълүм итте.
   119 . 
   120 . Владимир Козлов, Сәрек Сапаргали һәм Акжанат *Әминовтің өстеннән йөргән мәхкәмәдә августның 27-сына кадәр тәнәфес белдерелде.
   121 . Азатлык хәбәрчесенең мәхкәмәдән хәбәр итүенчә, Владимир Козловның адвокаты Алексей Плугов киләсе дүшәмбегә кадәр мәхкәмәгә катыша алмаганын әйтеп, мәхкәмә утырышын соңга калдыруны сораган.
   122 . Мәхкәмәне йөрткән судья аның үтенечен канәгатьләндергән.
   123 . Мәхкәмә 27 август көнне сәгать 9-да янә башлана торган булды.
   124 . 
   125 . Украинаның берләшкән оппозиция көчләре президент Виктор Януковичнең өстеннән "үз халкына каршы гамәлләр кылды" дигән гаеп белән коллектив чагым төшерә торганнарын мәгълүм итте.
   126 . Берләшкән оппозиция көчләрнең үзәк сайлау штабының җитәкчесе Александр Турчиновның әйтүенчә, 17 август көнне шикаятькә 309 мең 711 *украиндық кул куеп өлгергән.
   127 . "Фронт *змин" партиясенең җитәкчесе Арсений Яценко Украинаның югары администрация мәхкәмәсенә тапшырылганын әйтә.
   128 . Аның сүзенчә, оппозиция Януковичнең пенсия реформасы,  тел турында законнар белән салым кодексына кул куюы, хөкүмәт башлыгы белән барлык министрлар кабинетын тәгаенләве законсыз дип саный.
   129 . Президент администрациясе бу хәлгә уңай хәзергә һич төшенчә биргән юк.
   130 . 
   131 . "Кыргызстанның Ысыккүл областендә биш кешене үтергән чик сакчысының үтерелде" дип хәбәр итә Азатлык радиосының Кыргыз хезмәте.
   132 . Ысыккүл өлкә эчке эшләр идарәсенең вәкиле Сталбәк Усубакуновның әйтүенчә, бүген таңга якын чик сакчысын эзләүгә чыккан туп аны областьнең Ак-Су районыннан тапкан.
   133 . Кулга төшерү вакытында каршылык күрсәткәнлектән, аны атып ташлаган.
   134 . Кыргызстанның Казакъстан белән чигенә якын таулы райондагы Эчкили-Таш чик заставасында хезмәт итә торган солдат кичә биш кешене атып, машина белән куәтен алып качып китте дип хәбәр ителгән иде.
   135 . Аларның бере - бүлек башлыгы, өче - хезмәттәш солдатлар һәм берәүе - чик сакчыларының беренең хатыны.
   136 . 
   137 . Әле Зеландия Әфганстандагы гаскәрен срогыннан элек чыгарып алып китүе мөмкин.
   138 . Бу турында бүген илнең премьер-министры Джон Кей мәгълүм итте.
   139 . Аның әйтүенчә, Әфганстаннан гаскәр 2013 елның апрелендә чыгарылуы мөмкин.
   140 . Моңа кадәр Әле Зеландия хөкүмәте Әфганстандагы гаскәрен 2013 елның соңында алып киткәнен хәбәр иткән иде.
   141 . Премьер-министр хөкүмәтнең бу карары кичә бомба шартлавыннан  Әле *зеландиялық өч солдатның укка очканы белән бәйләнеше югын әйтә.
   142 . Август аеның башыннан бирле бу илнең барлыгы 5 солдаты һәлак булган.
   143 . Әфганстанның *Бамиан вилаятында Әле Зеландиянең 145 хәрби хезмәткәре бар.
   144 . Алар монда нигезеннән корылыш һәм калыбына китерү эшләре белән шөгыльләнә.
   145 . 
   146 . WikiLeaks сайтының нигезен салучы, Швециягә экстрадицияләнгән Джулиан Ассанж Лондондагы Эквадор илчелегендә ике ай буе яшеренгән җиреннән күпчелек алдына чыкты.
   147 . Ассанж үзен полиция тоткарлап алып китмәс өчен журналистлар белән илчелекнең балконына чыгып сөйләште.
   148 . Ул АКШ хөкүмәтен WikiLeaks сайтын әзерлекләвен туктатуга чакырып, үзен рәсәйле *Pussy *Riot панк тубы белән һәм New York Times басмасы белән катар куйды.
   149 . Ассанж сүзендә үзенең өстеннән "хатын көчләде" дип кузгатылган җинаять эшкә катышлы берни әйтмәде.
   150 . Шушы атнаның башында Эквадор хакимияте аңа сәяси торак биргән иде.
   151 . Швеция *Ассанжды аталган җинаять эше буенча экстрадицияләргә тырыша.
   152 . Ә Бөек Британия хөкүмәте аны Эквадорга җибәрмичә, Швециягә тапшырганын мәгълүм иткән. 
   153 . 
   154 . Япония чәршәмбедә Сенкаку утравында тотылган 14 кытайлы журналист, диңгезчеләре белән активне илдән көчләп чыгара торган булды.
   155 . Сенкаку - Япония, Тайвань һәм Кытайның арасындагы бәхәсле утрау.
   156 . Япония мәгълүмат чаралары бу турында полициянең тотылганнардан җавап алып, иммиграция полициягә тапшырганын хәбәр итте.
   157 . 
   158 . Төркестан шәһәренең тарихи-мәдәни этнографик үзәге.
   159 . Тарихи-мәдәни этнографик үзәк — Төркестан шәһәрендә урнашкан тарихи-этнографик музей, казакъ халкының мирасы белән рухи хәзинәсенең чыганагы санала торган этноүзәк.
   160 . Тарихы.
   161 . «Мәдәни мирас» дәүләти программасы химаясында ачылган үзәк 2010 елның март аеннан башлап салына башлаган.
   162 . Алматы шәһәрендәге Аманжол Найманбай җитәкчелек итә торган «Этнодизайн Казакъ – 2030» ҖЧҖ-*нің коллективы корылышны 9 ай эчендә тәмамлап, шул елның декабрь аенда ул файдалануга бирелгән.
   163 . Төркестандагы «Тарихи-мәдәни этнографик үзәкнең» ачылуы шәһәрнең тарихи-мәдәни тормышындагы әһәмиятле вакыйга булды.
   164 . Үзәкнең ачылу тантанасы 16 декабрь – Казакъстан Республикасының Бәйсезлек көненең алдында оештырылып, шул чактан башлап музей халыкка хезмәт күрсәтә башлады.
   165 . Төп максаты – халыкны Төркестанның рухи тормышыннан, тарихыннан хәбәрдар итеп, аның ил мәдәниятендә алыр урынын, мәгънәсен үзәк фондындагы тарихи ядкарьләр җыентыгы аркылы күрсәтү.
   166 . Үзәкнең таләбе – киләчәктә Төркестан тарихыннан серен ача торган фәнни-тикшерү үзәгенә әйләндерү.
   167 . «Һәрбер халык, һәрбер бәйсез мәмләкәт үзенең рухи үзәген төгәл белергә кирәк.
   168 . Казакъстанның рухи үзәге – Төркестан» дигән Илбашының фикерен нигезгә ала утырып ачылган «Тарихи-мәдәни этнографик үзәк» киләчәктә Төркестан тарихын өйрәнә торган фәнни-тикшерү үзәгенә әйләнмәкче.
   169 . Музей фонды Казакъстан Республикасы Мәдәният һәм мәгълүмат министрының 2007 елгы 23 февралендәге №45 боерыгы белән ныгытылган Казакъстан Республикасы музей фондын формалаштыру һәм саклау кагыйдәләренә ярашлы рәвештә эшли, кагыйдәләр буенча музей фондын формалаштыру түбәндәгедәй тормышка ашырыла диелгән:
   170 . Музей ядкарьләре музей җыентыкларын иясеннән сатып алу юлы белән;
   171 . Физик һәм юридик затлардан бүләк яисә мирас рәтендә кабул ителгән әйберләр исәбеннән;
   172 . Мәхкәмә аркылы яисә башкада шушындый компетенциясе бар дәүләт органнарның карары аркылы конфискацияләнгән тарихи әһәмияте бар җыентыкларның яисә аергән әйберләрнең исәбеннән;
   173 . Археологик экспедицияләрнең нәтиҗәсендә яисә башка да хәлләрдә табылган тарихи-күркәмлек әһәмиятне корый торган әйберләрнең һәм хәзинәләрнең исәбеннән тулылана.
   174 . Үзәк шуның белән беррәттән укучыларга тәрбия бирүдә дә мөһим роль үти.
   175 . Республиканың барлык мәйданында «Тарихи-мәдәни этнографик үзәк белән» таныштыру максатында оештырылган укучылар экскурсиясе корылып, Төркестан шәһәренә агылуда.
   176 . Үзәктә Төркестанның үзенчәлекле тарихына багышланган музей экспозициясе оештырылган.
   177 . Үзәккә караучы Төркестан шәһәрендә *Н.Оңдасынов исемендәге тарихи-мемориаль музее атлы филиал эшли.
   178 . Тәрбия бирү эше тәҗрибәсендә мәктәп укытучыларының музейлар белән бәйләнешләренең музейда үткәрелә торган уку сәфәрен бергә әзерләү, оештыру; музей сабагын әзерләүдә укытучы белән музей хезмәткәренең бәйләнеше; музей архивларын күрсәтмә әсбап сыйфатында файдалану; тәрбияви әһәмияте бар эш-чараларны бергә оештыру; укытучылар өчен музейда дәресләр, семинарлар, конференцияләр үткәрү; мәктәпкә музей оештыруга ярдәме сынлы һәр төрле формалары калыплашкан.
   179 . Музей бинасы.
   180 . Үзәкнең музей экспозициясе 3800 квадрат метрны били.
   181 . Бина 3 каттан, 5 күргәзмә залыннан, конференция залыннан, һөнәрчеләрнең остаханәсе һәм тарихчыларның тикшерү эшләренә аталган бүлмәләрдән тора.
   182 . Үзәкнең беренче катында Иртә дәвердәге Төркестан тарихы, урта гасырлардагы Төркестан тарихы, Чыңгызхан белән Аксак Тимер дәверендәге Төркестан тарихы һәм Көньяк Казакъстан җиренә ислам диненең таралу тарихын күрсәтә торган күпләгән экспозицияләр куелган.
   183 . Икенче катта «Казакъ ханлыгы һәм Төркестан – Казакъ ханлыгының Ак Урдасы» атлы экспозиция залы урнашкан.
   184 . Өченче катта «Бәйсез Казакъстандагы әле Төркестан» исемле экспозицияләр куелган.
   185 . Монда Казакъстан бәйсезлек алганнан соңгы Төркестан шәһәрендә салынган биналар белән киләчәктә салына торган әле Төркестанның макетлары куелган.
   186 . Бүлемнәре.
   187 . Безнең дәверебездән 1 миллион ел элек гомер сөргән "туры йөрә торган кешедән" башлап, үз замандашларына кадәрге чорларны били торган, гасырлар уйсулыгыннан йоммакчы серен ача торган үзәкнең экспозициясе төп сигез эре бүлемнән тора, алар:
   188 . "Иртә дәвердәге Төркестан тарихы"
   189 . "Урта гасырдагы Төркестан тарихы"
   190 . "Чыңгыз хан белән Аксак Тимер дәверендәге Төркестан тарихы"
   191 . "Көньяк Казакъстан җиренә ислам диненең таралу тарихы"
   192 . "Хуҗа Әхмәт Ясави гыйлеме белән мирасы"...
   193 . Миңа сүзлек төзегән ошый.
   194 . Мин өйгә кайтырга кирәк.
   195 . Айгөл аны табарга тырыша.
   196 . Мин синең белән сөйләшергә килдем. 
   197 . Бүген Русиянең Федерация киңәше шушы ил гаскәрен Украина мәйданында хәл рәтләнгәнче куллану турында өтерне беравыздан кабул итте.
   198 . Документта өтернең президент Владимир Путинның соравы нигезендә һәм гражданнарның, шуның эчендә Украинадагы Русия гражданнарының һәм Русия гаскәре контингентының хәвефсезлеге өчен кабул ителгәне әйтелә.
   199 . Федерация киңәше Русиянең АКШ-тагын илчесен кире чакыру мәсьәләсе дә күтәрде.
