     1/1 . АЗАМАТ ҚАЙДА?
     2/2 . Азамат мен Айгүл бақшада.
     3/3 . Әуе бүгін аса жақсы, жылы.
     4/4 . Бірақ кеше аса суық еді!
     5/5 . Осы себептен олар далада ойнай алмады.
     6/6 . Азамат мен Айгүл ойнау ұнайды, олар әрдайым үлкен үйдің алдында бақшада бірге ойнайды.
     7/7 . Азамат алты жасар кішкене бала.
     8/8 . Қыз оның сіңлісі, ол бес жаста.
     9/9 . Азаматтың кішкене бір күшігі бар, қазір ол да бақшада.
    10/10 . Күшік балалар мен ойнағанды ұнайды.
    11/11 . Күшігі қазір аса мәз.
    12/12 . Ал Айгүлдің күшігі бар ма?
    13/13 . Жоқ, Айгүлдің күшігі жоқ, оның мысығы бар.
    14/14 . Бірақ мысығы үйде, ұйықтап жатады.
    15/15 . Олардың анасы мысығы мен бірге үйде, ол терезеден Азамат мен Айгүлдің ойнағанына қарап тұрады.
    16/16 . Азамат ескі зор бір ағашқа таба қатты жүгіріп барады, ол сол ағаштың артына Айгүлден жасырынады.
    17/17 . Не үшін екенін білесіз бе?
    18/18 . Айгүл қолы мен көздерін торлайды.
    19/19 . Ол ешнәрсені көрмей, ол санайды.
    20/20 . Ол не үшін бүйтеді?
    21/21 . Ал Азамат ағаштың жанында не істейді?
    22/22 . Бұл ойын.
    23/23 . Айгүл санап біткеннен соң төңірегіне қарады.
    24/24 . Ол "Азамат қай жерге кетті?  Оны көрдіңіз бе?" деп іздейді.
    25/25 . Айгүл Азаматтың қайда екенін білмейді.
    26/26 . Күшіктен "Азаматты көрдің бе?" деп сұрайды.
    27/27 . Ал күшік, әлбетте, сөйлей алмайды.
    28/28 . Демек, Айгүл өз сұрағына жауап ала алмайды.
    29/29 . Кісілер ит мен тілдескенде одан ешқашан жауап ала алмайды!
    30/30 . Айгүл терезеде тұрған анасына қарайды.
    31/31 . Айгүл анасының жымиғанын көріп ол Азаматтың қай жерге кеткенін біледі деп ойлайды.
    32/32 . "Азамат қайда, айтшы!" деп сұрайды.
    33/33 . "Жоқ, Айгүл, айта алмаймын" деп анасы жауап береді.
    34/34 . Ол Азаматтың қайда екенін білсе де айтар келмейді.
    35/35 . Айгүл бақшаның ішінде ақырын ғана басып жүреді.
    36/36 . Ылғи Азаматты табу тырысады.
    37/37 . Үстел әрі орындықтардың астына/астына қарайды, бірақ Азамат онда жоқ.
    38/38 . Ол барлық жерді қарап жүреді, бірақ Азаматты таба алмайды.
    39/39 . Одан соң ол бір айқайды есітеді, ол айқай ескі зор ағаштың артынан шығады.
    40/40 . Ал бұл Азамат шығар?
    41/41 . Ол айқай қайта есітіледі!
    42/42 . Айгүл оны ақырын ғана тыңдайды.
    43/43 . Ол аң да, құс та емес.
    44/44 . Ол енді ол айқайды анығырақ есіте бастады.
    45/45 . Бұл Азамат болу тиіс!
    46/46 . Одан соң оған кішкене бір қол көрінеді.
    47/47 . Жуығырақ келгенде ол оның басын да көреді.
    48/48 . "Сені таптым!" деп күледі.
    49/49 . Олар екісін де көңілді үйге қарай келеді, бір нәрсе жеп, су ішетін уақыт болды!
    50/50 . 
    51/51 . Миллионға жуық жанкүйер, 52/52 мың жезөкше...
    52/52 . Маусымның 8/8-*е күнді Варшавада ұлттық стадионда өтетін Еуроның ашылу салтанатын 150/150 миллион кісі теледидардан тамашаламақ.
    53/53 . Еуро-2012/2012 туралы қызықты статистикаға көз салыңыз.
    54/54 . Екі.
    55/55 . Еуропа чемпионатында екі жануар ойындарға болжам жасайды.
    56/56 . Украина мамандары Фунтик есімді торайдың көріпкелдік қасиеті бар дейді.
    57/57 . Бұған қоса, Польшаның Краков шәрінде *зоопаркта жасаушы Читта есімді піл де чемпионат ойындарында «көріпкелдің» рөлін ойнамақ.
    58/58 . Читта биылғы Чемпиондар лигасының финалында «*Челсиның» эмблемасы белгіленген сауытты сайлап, Лондон командасының жеңіске жететінін дұрыс анықтаған болған.
    59/59 . Есіңізде болса, 2010/2010 жылғы дүние чемпионатында Пауыл есімді сегізаяқ бірнеше кездесуде кімнің жеңіске жеткенін дұрыс анықтаған.
    60/60 . Үш.
    61/61 . Германия құрамасы Еуропа чемпионатын үш рет ұтқан.
    62/62 . Немістер – Еуропа чемпионатында ең тәжірибелі команда.
    63/63 . 2008/2008 жылды Еуропа чемпионатының финалына әрі 2010/2010 жылғы дүние чемпионатының шешуші ойынына шыққан.
    64/64 . Сегіз.
    65/65 . Бұл - Еуропа чемпионаты өтетін стадиондар саны.
    66/66 . Еуропа чемпионатының матчтары Украинада – Донецк, Харьков, Киев әрі Львов, Польшада – Гданьск, Познань, Варшава әрі Вроцлав шәрлерінде ойналады.
    67/67 . Чемпионаттың ашылу салтанаты Варшавада өтсе, финал шілденің 1/1-*ендә Украина астанасында жоспарланған.
    68/68 . Тоғыз.
    69/69 . Франция құрамасының бұрынғы ойыншысы Мишель Платини Еуропа чемпионатында соншалықты голдың авторы атанған.
    70/70 . Оның рекордын *хәзергәчә ешкім бұза алған жоқ.
    71/71 . Бүгінде Платини – УЕФА президенті.
    72/72 . Он алты.
    73/73 . Бұл - Еуропа чемпионатында араласатын командалар саны.
    74/74 . Жалпы бұл турнирдің сайлау турниріне барлығы 53/53 иіл араласты.
    75/75 . Оның ішінде Қазақстан да бар.
    76/76 . #қазақстандық құрамасы «*А» тобында соңғы орында қалды.
    77/77 . 
    78/78 . АРАЛ ТЕҢІЗІ.
    79/79 . Арал теңізі — Қазақстан мен Өзбекстан шегінде орнаған сутаған.
    80/80 . Теңіз XX ғасырда майданы жағынан (68/68 мың км²) ғарышта төртінші орында болған, бірақ 1960/1960 жылдардан бастап теңіздің суы азайып келеді.
    81/81 . Арал теңізінің тарихы.
    82/82 . 1200/1200 жыл бұрын Каспий теңізіне қосылған болған.
    83/83 . Бұған теңіздің солтүстік бетінде қазіргі Сарышығанақ, Ақеспе жанынан 80/80 метр тереңдіктен Олигоцен уақытында жасаған қызыл балықтың, ірі ұлудың, киттің омыртқа сүйектерінің тасқа айнала бастаған күйінде табылуы дәлел бола алады.
    84/84 . Бұл теңіздің уақытында мұхит мен қосылып жатқандығын көрсетеді.
    85/85 . Сондай-ақ Арал маңынан акуланың тісі мен сүйегі табылды.
    86/86 . XIX ғасырдың орта шағында Арал-Каспий ойпатының *пәйда болуы *хакындагы болжамдардан Арал бассейнінің геологиялық ерте тұста Жерорта теңіз мен тұтасып жатқан су майданы екенін, оның соңғы *Альп дәуірлерінде жер қабығының көтерілуіне тәуелді уақ су майдандарына алаңдағанын білеміз.
    87/87 . Сондай-ақ, Арал теңізінің көлемі хақында, Арал теңізі хақында пікірлер сол бұрынғы дүние әдебиеттерінде де ұшырайды.
    88/88 . Демек қазіргі заманда ғарыш елдері назарын өзіне тартушы осы су майданын тексеру сол бұрынғы заманнан бүгінгі күнге құрлы емім етеді деу болады.
    89/89 . Міне, содан да ескі тексерулер мен қазіргі жаңа мағлұматтарды салыстыру арқылы Арал теңізі бассейні мен оның жарларының өзгеру эволюциясын, сондай-ақ ғасырлар бойы өзгеру сапасын анықтау қиын емес.
    90/90 . Мәселен, ежелгі заманның өзінде Арал теңізі көп елдерге мәлім болған.
    91/91 . Себебі, сол IX-X ғасырларда араб ғалымдары – Ибн Хордадбех, Ибн Руста, Әл-Масуди, Әл-Истахри әкелген мағлұматтар өте құнды саналады.
    92/92 . Демек, бұл қызметтерден сол шақта Аралдың көлемі мен жарларының пішіні туралы мағлұмат алу болады.
    93/93 . Ибн Хордадбех «Китаби-ал-масалик Вал-мамлик» саяхаттар мен мемлекеттер кітабы атты қызметінде *Әмудәрьяны - Жейхун, Арал теңізін - Күрдер көлі деп атайды.
    94/94 . Ал Ибн Рустаның Әмудария мен Арал теңізі туралы жазғандары неғұрлым *төгәл, оның мағлұматтары бойынша, Арал теңізінің көлемі 80/80 фарсах (бір фарсах - 6/6 шақырым).
    95/95 . Теңіздің алғашқы жарында сырттары Сиякух (қара таулар) деп атанады.
    96/96 . Ал оң жақ жары батпақты, онда қою орман өскен.
    97/97 . Демек аталмыш Сиякух – адырдың торы жарлы құздары болу мүмкін.
    98/98 . Себебі оның батыс жары қазір да биік қала береді, кейбір нүктелердің биіктігі 190/190 метрге жетеді.
    99/99 . Соның сияқты Араб географы Әл-Истахри Арал теңізін «Хорезм көлі» деп атаған әрі Сырдария хақында мағлұматтар әкелген.
   100/100 . Әл-Истахри былай дейді: «Бұл көлдің айналар 100/100 фарсах.
   101/101 . Суы сорлы, көлге Жейхун, Сырдария әрі басқа өзендер құйады».
   102/102 . Сондай-ақ X ғасырда жасаған беймәлім автордың парсы тілінде жазған «Худуд-ал Алам шығыстан батысқа дейінгі ғарыш өлкелері» атты қолжазбасында да Арал теңізінің сипаттамасы берілген.
   103/103 . Бұнда теңіздің көлемі 300/300 фарсахқа тең екендігі әрі жарларының құмды екені жазылған.
   104/104 . Жоғарыда Арал теңізі хақында мағлұмат қалдырушылар неңізде теңізді арнайы тексерген кісілер түгіл, жолшыбай көргенін жазған саяхатшылар, жалпы дүниежүзілік әдебиетіне *кагылышлы кіші *фактлар жыйған шолушылар.
   105/105 . Сондықтан бұл шақта Арал теңізі хақында шын ғылыми тексерулер болмаған деу болады.
   106/106 . Сонда да осы өлкенің сол тұста көрсетілген табиғат шарттары мен қазіргі табиғатының өзгерісін салыстырып қарағанда төңіректің *күрененешенең *элеккеге шақта *төгәл қандай болғандығына көз түсіру болады.
   107/107 . Негізгі Арал теңізі хақында *төгәл *фактик мағлұматтардың жыйылуы, яғни арнайы тексерулердің басталуы XVII-XIX ғасырларға тиеді.
   108/108 . Себебі бүгінгі Арал деген атаулы сол XVII ғасырдан #әлі жерге берілген.
   109/109 . Яғни 1740/1740-1741/1741 жылдарды Сырдария мен Арал маңын тексеруге алғашқылардың *берсе болып, Иван Мурауин араласып, тұңғыш рет Арал теңізінің шығыс жарларын өте дәлдік мен арнайы түсірілімге түсіріп, карта жасаған.
   110/110 . 
   111/111 . Түркияның оңтүстік-шығысында Газиантеп шәрінде кеше болған торсылдаудан қаза табушылар саны 9-ға жетті.
   112/112 . Премьер-министрдің орынбасары Бесир Аталайдың айтуынша, бүгін таңертең жараланған 12/12 жасар қыз ауруханада қаза тапты.
   113/113 . Құрбан болғандардың төрті - балалар.
   114/114 . Дүйсенбіде шәрде полиция бекеті маңында торсылдау болған еді.
   115/115 . Бұдан алда 8/8 кісі қаза тауып, 70/70-*кә жуық кісі жараланған еді.
   116/116 . Торсылдау болған жерде бірнеше машина мен автобус жанып кетті.
   117/117 . Түркия билігі терактіні Күрд жұмысшы партиясының жауынгерлерінен көреді.
   118/118 . Ал партиялық өкілдері торсылдауға өздерінің еш қатысы жоғын мәлімдеді.
   119/119 . 
   120/120 . Владимир Козлов, Серік Сапарғали әрі Ақжанат Әминовтың үстінен барған *судта августың 27/27-*сенә құрлы үзіліс білдірілді.
   121/121 . Азаттық тілшісінің *судтан хабарлауынша, Владимир Козловтың адвокаты Алексей Плугов келесі дүйсенбіге шейін *судта араласа алмағанын айтып, сот отырысын соңыраққа қалдыруды сұраған.
   122/122 . Сотты алып барушы судья оның өтінішін қанағаттандырған.
   123/123 . Сот 27/27 август күнді сағат 9-да қайта басталатын болды.
   124/124 . 
   125/125 . Украинаның бірлескен оппозициялық күштері президент Виктор Янукович үстінен "өз халқына қарсы қылмыстар қылды" деген айып мен ұжымдық шағым беретіндерін мәлімдеді.
   126/126 . Бірлескен оппозициялық күштерінің өзекті сайлау штабының жетекшісі Александр Турчинов айтуынша, 17/17 август күнді шағымға 309/309 мың 711/711 Украиндық қол қойып үлгерген.
   127/127 . "Фронт *змин" партиясының жетекшісі Арсений Яценко Украинаның жоғары әкімшілік сотына тапсырылатынын айтады.
   128/128 . Оның сөздерінше, оппозиция *Януковичның зейнетақы реформасы,  тіл туралы заңдар мен салық кодексіне қол қоюы, үкіметтік бастығы мен барлық министрлер кабинетін белгілеуі заңсыз деп санайды.
   129/129 . Президент әкімшілігі бұл халға кәзір ешқандай түсінік те бермеді.
   130/130 . 
   131/131 . "Қырғызстанның Ыстықкөл өлкесінде бес кісіні өлтірген шекарашы өлтірілді" деп тапсырады Азаттық радиосының Қырғыз қызметі.
   132/132 . Ыстықкөл өлке ішкі істер басқармасының өкілі Сталбек Усубакуновтың айтуынша, бүгін таң маңында шекарашыны іздеу шыққан топ оны өлкенің Ак-Су районынан тапқан.
   133/133 . Қолға түсіру уақытында қарсылық көрсеткендіктен, оны атып өлтірген.
   134/134 . Қырғызстанның Қазақстан мен шегіне жуық таулы аймақта Эчкили-Таш шек заставасында қызмет ететін солдат кеше бес кісіні атып, транспорт мен қаруын алып қашып кетті деп хабарланған еді.
   135/135 . Олардың бірі - *пикет бастығы, үші - қызметтес солдаттар әрі бірі - шек *сакчыларның *берсенең қатыны.
   136/136 . 
   137/137 . Жаңа Зеландия Ауғанстанда әскерін мерзімінен бұрын шығарып алып кету мүмкін.
   138/138 . Бұның туралы бүгін елдің премьер-министрі Джон Кей әйгіледі.
   139/139 . Оның айтуынша, Ауғанстаннан әскер 2013/2013 жылдың сәуірінде шығарылу мүмкін.
   140/140 . Бұған құрлы Жаңа Зеландия өкіметі Ауғанстанда әскерін 2013/2013 жылдың *азагында алып кететінін хабарлаған еді.
   141/141 . Премьер-министр өкіметтің бұл қарары кеше бомба торсылдауынан  Жаңа *Зеландиялы үш солдаттың өлуі мен байланысы жоғын айтады.
   142/142 . Август айының басынан бері бұл елдің барлығы 5/5 солдаты қаза тапқан.
   143/143 . Ауғанстанның *Бамиан *вилаятендә Жаңа Зеландияның 145/145 әскери қызметкері бар.
   144/144 . Олар бұнда неңізде құрылыс әрі жаңадан тұрғызу істері мен айналысады.
   145/145 . 
   146/146 . WikiLeaks сайтының негізін салушы, Швецияға экстрадицияланған Джулиан Ассанж Лондонда Эквадор елшілігінде екі ой *буйе жасырынып жатқан жерінен жұртшылық алдына шықты.
   147/147 . Ассанж өзін полиция тұтқындап алып кетпес үшін *журналистләр мен елшіліктің балконына шығып тілдесті.
   148/148 . Ол АҚШ өкіметін WikiLeaks сайтын қудалауын тоқтатуға шақырып, өзін ресейлік *Pussy *Riot панк тобы мен әрі New York Times басылымы мен бір ретке қойды.
   149/149 . Ассанж #орында өзінің үстінен "хатын күштеді" деп қозғалған қылмыстық ісіне *кагылышлы ештеңе де айтпады.
   150/150 . Осы аптаның басында Эквадор билігі оған саяси тұрғын берген еді.
   151/151 . Швеция Ассанжты айтып өтілген қылмыстық ісі бойынша экстрадициялау тырысады.
   152/152 . Ал Үлыбритания өкіметі оны Эквадорға жібермей, Швецияға тапсыратынын хабарлаған еді.
   153/153 . 
   154/154 . Жапония сәрсенбіде Сенкаку аралында *тоткарлынган 14/14 қытай журналисті, теңізшілері мен *активистын елден күштеп шығарады.
   155/155 . Сенкаку - Жапония, Тайуан әрі Қытай арасында даулы арал.
   156/156 . Жапония мағлұмат шаралары бұл торыда полицияның тұтқындалғандардан жауап алып, иммиграциялық полициясына тапсыратынын хабарлады.
   157/157 . 
   158/158 . Түркістан шәрінің тарихи-мәдени этнографиялық орталығы.
   159/159 . Тарихи-мәдени этнографиялық орталық — Түркістан шәрінде орнаған тарихи-этнографиялық мұражай, қазақ халқының мирасы мен рухани қазынасының қайнар көзі саналатын этноорталық.
   160/160 . Тарихы.
   161/161 . «Мәдени мирас» мемлекеттік программасы аясында ашылған орталық 2010/2010 жылдың наурыз айынан бастап қаланады бастаған.
   162/162 . Алматы шәрінде Аманжол Найманбай жетекшілік ететін «Этнодизайн Қазақ – 2030/2030» ЖШС-*нең ұжымы құрылысты 9/9 ай ішінде аяқтап, сол жылдың желтоқсан айында ол пайдалануға берілген.
   163/163 . Түркістанда «Тарихи-мәдени этнографиялық орталықтың» ашылуы шәрдің тарихи-мәдени тұрмысында елеулі оқиға болды.
   164/164 . Орталықтың ашылу салтанаты 16/16 желтоқсан – #қазақстандық Республикасының Тәуелсіздік күні алдынан жасақталып, сол шақтан бастап музейлік халыққа қызмет көрсете бастады.
   165/165 . Түп мақсаты – халықты Түркістанның рухани тұрмысынан, тарихынан хабардар етіп, оның ел мәдениетінде алар орнын, мәнін өзекті фондында тарихи жәдігерлер жиынтығы арқылы көрсету.
   166/166 . Орталықтың міндеті – болашақта Түркістан тарихының сырларын ашушы ғылыми-зерттеу орталығына айналдыру.
   167/167 . «Әрбір халық, әрбір дербес мемлекет өзінің рухани орталығын нақтылап алуы керек.
   168/168 . Қазақстанның рухани орталығы – Түркістан» деген Елбастың пікірін неңізге алып ашылған «Тарихи-мәдени этнографиялық орталық» болашақта Түркістан тарихын үйренуші ғылыми-зерттеу орталығына айналмақ.
   169/169 . Музейлік фонды #қазақстандық Республикасы Мәдениет әрі мағлұмат министрінің 2007/2007 жылғы 23/23 ақпанында №45/№45 бұйрығы мен бекітілген #қазақстандық Республикасы музейлік фондын қалыптастыру әрі сақтау ережесіне сәйкес істейді, ереже бойынша музейлік фондын қалыптастыру төмендегідей жүзеге асырылады делінген:
   170/170 . Музейлік жәдігерлері музейлік жиынтықтарын иесінен сатып алу жолы мен;
   171/171 . Жеке әрі заңды тұлғалардан сый немесе мирас сапасында қабылданған заттар есебінен;
   172/172 . Сот арқылы немесе басқада осындай құзыреті бар мемлекеттік органдарының қарары арқылы тәркіленген тарихи мәні бар жиынтықтардың немесе оқшау заттардың есебінен;
   173/173 . Археологиялық экспедициялар нәтижесінде немесе басқа да шарттарда табылған тарихи-көркемдік мәнге ие болған заттар әрі қазыналар есебінен толықтырылады.
   174/174 . Орталық соның мен қатар оқушыларға тәрбие беруде де маңызды рөл өтейді.
   175/175 . Республиканың барлық территориясында «Тарихи-мәдени этнографиялық орталық мен» таныстыру мақсатында жасақталған оқушылар экскурсиясы құрылып, Түркістан шәріне ағылуда.
   176/176 . Орталықта Түркістанның ерекше тарихына арналған музейлік экспозициясы жасақталған.
   177/177 . Орталыққа қарасты Түркістан шәрінде *Н.Оңдасынов есімінде тарихи-мемориалдық мұражайы есімді филиал істейді.
   178/178 . Тәрбие беру ісі тәжірибесінде мектеп оқытушыларының мұражайлар мен байланыстарының мұражайда өткізілетін оқу сапарын бірге әзірлеу, жасақтау; музейлік дәрісін жасақтауда оқытушы мен музейлік қызметкерінің байланысы; музейлік мұрағаттарын көрнекі аспап сапасында пайдалану; тәрбиелік мәні бар іс-шараларды бірге жасақтау; оқытушылар үшін мұражайда дәрістер, семинарлар, конференциялар өткізу; мектепке мұражай жасақтауға көмегі сынды әр түрлі пішіндері қалыптасқан.
   179/179 . Музейлік ғимараты.
   180/180 . Орталықтың музейлік экспозициясы 3800/3800 шаршы метрді билейді.
   181/181 . Ғимарат 3/3 қабаттан, 5/5 көрме залынан, конференция залынан, қолөнершілердің шеберханасы әрі тарихшылардың зерттеу істеріне белгіленген бөлмелерден тұрады.
   182/182 . Орталықтың бірінші қабатында Ерте дәуірде Түркістан тарихы, орта ғасырларда Түркістан тарихы, Шыңғысхан мен Әмір Темір дәуірінде Түркістан тарихы әрі Оңтүстік #қазақстандық жеріне ислам дінінің таралу тарихын көрсететін көптеген экспозициялар қойылған.
   183/183 . Екінші қабатта «Қазақ хандығы әрі Түркістан – Қазақ хандығының Ақ Ордасы» есімді экспозициялық залы орнаған.
   184/184 . Үшінші қабатта «Дербес Қазақстанда жаңа Түркістан» есімді экспозициялар қойылған.
   185/185 . Бұнда #қазақстандық тәуелсіздік алғаннан соңғы Түркістан шәрінде қаланған ғимараттар мен болашақта қаланатын жаңа Түркістанның макеттері қойылған.
   186/186 . Бекеттері.
   187/187 . Біздің дәуірімізден 1/1 миллион жыл бұрын өмір сүрген "торы жүретін кісіден" бастап, өз замандастарына дейінгі тұстарды өз ішіне алушы, ғасырлар тереңдігінен сырлы табысуларды ашушы орталықтың экспозициясы негізгі сиіңіз ірі бекеттен тұрады, олар:
   188/188 . "Ерте дәуірде Түркістан тарихы"
   189/189 . "Орта ғасырда Түркістан тарихы"
   190/190 . "Шыңғыс хан мен Әмір Темір дәуірінде Түркістан тарихы"
   191/191 . "Оңтүстік #қазақстандық жеріне ислам дінінің таралу тарихы"
   192/192 . "Қожа Ахмет Ясауи ғылымы мен мирасы"...
   193/193 . Мен сөздік түзу ұнаймын.
   194/194 . Маған үйге қайту керек.
   195/195 . Айгүл оны табу тырысады.
   196/196 . Мен сенің мен тілдесу келдім.
   197/197 . Бүгін Ресейдің Федерация кеңесі осы ел әскерін Украина территориясында хал реттелгенше қолдану турындағы қаулыны бірауыздан қабылдады.
   198/198 . Құжатта қаулының президент Владимир Путин сұрағы негізінде әрі азаматтардың, сол есептен Украинада Ресей азаматтарының әрі Ресей әскері контингентінің қауіпсіздігі үшін қабылданғаны айтылады.
   199/199 . Федерация кеңесі Ресейдің АҚШ-тағы елшісін кері шақыру мәселесін де көтерді.
