     1. Миллион*ға якын җанатар, 52 мең фахишә...
     2. Июньнең 8-*і көне Варшавадагыда милли стадионда үтәр Евроның ачылу тантанасын 150 миллион кеше телевизордан тамаша кылаачак.
     3. Евро-2012 турында кызыклы статистикага күз салыгыз.
     4. Ике.
     5. Аурупа чемпионатында ике җанвар уеннарга фараз кыла.
     6. *Украиналық белгечләр Фунтик исемне дуңгыз баласының/дуңгыз баласысының күрәзәлек хасияте бар дип утыр.
     7. Моңа *қоса, Польшаның Краков каласындагыда *зообақты *мекендейтін Читта исемне фил да чемпионат уеннарында «күрәзәче» рольен уйныйачак.
     8. Читта *биылғы  Чемпионнар лигасының финалында «*Челсидің» эмблемасы билгеләнгән *ыдысты *таңдап, *лондондық команданың җиңүгә җитәрен нәкъ #тап.
     9. Исләреңдә булсалар, 2010 *жылғы галәм чемпионатында *Пауль исемне *сегізаяқ талай очрашуда кемнең җиңүгә җитәрен нәкъ аныклаган.
    10. Өч.
    11. Германия кушмасы Аурупа чемпионатын өч рәт отып алган.
    12. Нимесләр – Аурупа чемпионатындагыда иң тәҗрибәле  команда.
    13. 2008 җылы Аурупа чемпионатының финалына һәм 2010 *жылғы галәм чемпионатының хәл иткеч уенына чыккан.
    14. Сигез.
    15. Бу - Аурупа чемпионаты үтәр стадионнар саны.
    16. Аурупа чемпионатының матчлары Украинада – Донецк, Харьков, Киев һәм Львов,  Польшада – Гданьск, Познань, Варшава һәм Вроцлав калаларында уйналаачаклар.
    17. Чемпионатның ачылу тантанасы Варшавада үтсә, финал июльнең 1-*інде Украина башкаласында планлаштырынган.
    18. Тугыз.
    19. Франция кушмасының элеккеге уенчысы *Мишель Платини Аурупа чемпионатында *осыншама *голдың авторы *атанған.
    20. Аның рекордын *әзірше беркем *бұза алган юк.
    21. *Бүгінде Платини – УЕФА президенты.
    22. Уналты.
    23. Бу - Аурупа чемпионатына катнашыр командалар саны.
    24. Гомуми бу *турнирдің *іріктеу турнирына @барлық 53 ил катнашты.
    25. Аның #эч Казакъстан да бар.
    26. *Қазақстандық кушма «*А» тубында соңгы урында *қалып қойды.
