     1. Миллионға жуық жанкүйер, 52 мың жезөкше...
     2. Маусымның 8-і күні Варшавадағы ұлттық стадионда өтетін Еуроның ашылу салтанатын 150 миллион адам теледидардан тамашаламақ.
     3. Еуро-2012 туралы қызықты статистикаға көз салыңыз.
     4. Екі.
     5. Еуропа чемпионатында екі жануар ойындарға болжам жасайды.
     6. Украиналық мамандар Фунтик есімді торайдың көріпкелдік қасиеті бар деп отыр.
     7. Бұған қоса, Польшаның Краков қаласындағы зообақты мекендейтін Читта есімді піл де чемпионат ойындарында «көріпкелдің» рөлін ойнамақ.
     8. Читта биылғы  Чемпиондар лигасының финалында «Челсидің» эмблемасы белгіленген ыдысты таңдап, лондондық команданың жеңіске жететінін дәл тауыпты.
     9. Естеріңізде болса, 2010 жылғы әлем чемпионатында Пауль есімді сегізаяқ талай кездесуде кімнің жеңіске жететінін дәл анықтаған.
    10. Үш.
    11. Германия құрамасы Еуропа чемпионатын үш рет ұтып алған.
    12. Немістер – Еуропа чемпионатындағы ең тәжірибелі  команда.
    13. 2008 жылы Еуропа чемпионатының финалына және 2010 жылғы әлем чемпионатының шешуші ойынына шыққан.
    14. Сегіз.
    15. Бұл - Еуропа чемпионаты өтетін стадиондар саны.
    16. Еуропа чемпионатының матчтары Украинада – Донецк, Харьков, Киев және Львов, Польшада – Гданьск, Познань, Варшава және Вроцлав қалаларында ойналмақ.
    17. Чемпионаттың ашылу салтанаты Варшавада өтсе, финал шілденің 1-інде Украина астанасында жоспарланған.
    18. Тоғыз.
    19. Франция құрамасының бұрынғы ойыншысы Мишель Платини Еуропа чемпионатында осыншама голдың авторы атанған.
    20. Оның рекордын әзірше ешкім бұза алған жоқ.
    21. Бүгінде Платини – УЕФА президенті.
    22. Он алты.
    23. Бұл - Еуропа чемпионатына қатысатын командалар саны.
    24. Жалпы бұл турнирдің іріктеу турнирына барлығы 53 ел қатысты.
    25. Оның ішінде Қазақстан да бар.
    26. Қазақстандық құрама «А» тобында соңғы орында қалып қойды.
