Төркиянең көньяк-көнчыгышындагы Газиантеп шәһәрендә кичә булган шартлаудан һәлак булганнар саны 9-га җитте.
Премьер-министрның урынбасары Бәсир Аталайның әйтүенчә, бүген иртән яраланган 12 яшьлек кыз хастаханәдә вафат булды.
Корбан булганнарның дүрте - балалар.
Дүшәмбедә шәһәрдәге полиция бүлегенең тирәсендә шартлау булган иде.
Аннан алда 8 кеше һәлак булып, 70-га якын кеше яраланган.
Шартлау булган җирдә берничә *көлік пен автобус янып китте.  
Төркия хакимияте терактны Көрд эшче партиясенең сугышчыларыннан күреп утыр.
ә партия вәкилләре шартлауга үзләренең һич катнашы югын мәгълүм итте. 

Владимир Козлов, Сәрек Сапаргали һәм Акжанат *Әминовтің өстеннән йөреп яткан судда августның 27-сына кадәр тәнәфес белдерелде.
Азатлык хәбәрчесенең суддан хәбәр итүенчә, Владимир Козловның адвокаты Алексей Плугов киләсе *дүйсенбіге дейін судга катыша алмаганын әйтеп, суд утырышын соңга калдыруны сораган.
Судны йөртеп утырган судья аның үтенечен канәгатьләндергән.
Суд 27 август көнне сәгать 9-да янә башлана торган булды.

Украинаның берләшкән оппозиция көчләре президент Виктор *Януковичтің өстеннән "үз халкына каршы гамәлләр кылды" дигән гаеп белән коллектив шикаять төшерә торганнарын мәгълүм итте.
Берләшкән оппозиция көчләрнең үзәк сайлау штабының җитәкчесе Александр Турчиновның әйтүенчә, 17 август көнне шикаятькә 309 мең 711 *украиндық кул куеп өлгергән.
"Фронт *змин" партиясенең җитәкчесе Арсений Яценко Украинаның югары администрация судына тапшырылганын әйтә.
Аның #сүзенчә, оппозиция *Януковичтің пенсия реформасы,  тел турында законнар белән салым кодексенә/кодексына кул куесы, хөкүмәт башлыгы белән барлык министрлар кабинетен/кабинетын тәгаенләве законсыз дип саный.
Президент администрациясе бу хәлгә уңай әзергә һич аңлатма биргән юк.

"Кыргызстанның Ысыккүл областьендә биш кешене үтергән чик сакчысының үтерелде" дип тапшыра Азатлык радиосының Кыргыз хезмәте.
Ысыккүл өлкә эчке эшләр идарә итмәсенең вәкиле Сталбәк Усубакуновның әйтүенчә, бүген таңга якын чик сакчысын эзләүгә чыккан туп аны областьнең Ак-Су районыннан тапкан.
Кулга төшерү вакытында каршылык күрсәткәнлектән, аны *атып тастаған. 
Кыргызстанның Казакъстан белән чигенә якын таулы төбәктәге Эчкили-Таш чик заставасында хезмәт итә торган солдат кичә биш кешене атып, машина белән өтүен алып качып *кетті деп тапшырылган иде.
Аларның бере - бүлек башлыгы, өче - хезмәттәш солдатлар һәм бере - #чик сакчысы беренең хатыны.

Яңа Зеландия Әфганстандагы гаскәрисен срогыннан борын чыгарып алып китүе мөмкин.
Бу турында бүген илнең премьер-министры Джон Кей мәгълүм итте.
Аның әйтүенчә, Әфганстаннан гаскәри 2013 елның апрельендә чыгарылуы мөмкин.
Моңа кадәр Яңа Зеландия хөкүмәте Әфганстандагы гаскәрисен 2013 елның соңында алып киткәнен тапшырган иде.
Премьер-министр хөкүмәтнең бу карары кичә бомба шартлавыннан  Яңа *зеландиялық өч солдатның укка очканы белән бәйләнеше югын әйтә.
Август *айының басынан бире бу илнең барлыгы 5 солдаты һәлак булган.
*Ауғанстанның Бамиан вилаятында Яңа Зеландиянең 145 хәрби хезмәткәре бар.
Алар монда нигезеннән корылыш һәм калыбына китерү эшләре белән шөгыльләнә.

WikiLeaks сайтының нигезен салучы, Швециягә экстрадицияләнгән Джулиан Ассанж Лондондагы Эквадор илчелегендә ике ай буйе яшеренеп яткан җиреннән күпчелек алдына чыкты.
Ассанж үзен полиция тоткарлап алып китмәс өчен журналистләр белән илчелекнең балконына чыгып сөйләште.
Ул АКШ хөкүмәтен WikiLeaks сайтын әзерлекләвен туктатуга чакырып, үзен рәсәйле *Pussy *Riot панк тубы белән һәм New York Times басмасы белән рәт куйны.
Ассанж сүзендә үзенең өстеннән "хатын көчләде" дип кузгатылган криминаль эшкә катнашты берни әйтмәде.
Шушы *аптаның басында Эквадор хакимияте аңа сәяси торак биргән иде.
Швеция *Ассанжды аталган криминаль эш буенча экстрадицияләүгә тырышып ята.
ә Бөек Британия хөкүмәте аны Эквадорга җибәрмичә, Швециягә тапшырганын мәгълүм иткән. 

Япония чәршәмбедә Сенкаку утравында тотылган 14 *қытайлық журналист, диңгезчеләре *мен белсендіні илдән көчләп чыгара торган булды.
Сенкаку - Япония, Тайвань һәм Кытайның *арасындағы даулы утрау.
Япония мәгълүмат кораллары бу турында полициянең тотылганнардан җавап алып, *иммиграциялық полициягә тапшырганын тапшырды.
