Төркестан шәһәренең тарихи-мәдәни этнографик үзәге.
Тарихи-мәдәни этнографик үзәк — Төркестан шәһәрендә урнашкан тарихи-этнографик музей, казакъ халкының мирасы белән рухи хәзинәсенең чыганагы санала торган этноүзәк.
Тарихы.
«Мәдәни мирас» дәүләти программасы химаясында ачылган үзәк 2010 елның март *айынан бастап салына башлаган.
Алматы шәһәрендәге Аманжол Найманбай җитәкчелек итә торган «Этнодизайн Казакъ – 2030» ҖЧҖ-*нің коллективы корылышны 9 ай эчендә тәмамлап, шул елның декабрь айендә ул файдалануга бирелгән.
Төркестандагы «Тарихи-мәдәни этнографик үзәкнең» ачылуы шәһәрнең тарихи-мәдәни тормышындагы әһәмиятле вакыйга булды.
Үзәкнең ачылу тантанасы 16 декабрь – Казакъстан Республикасының Бәйсезлек көненең алдында оештырылып, шул чактан башлап музей халыкка хезмәт күрсәтә башлады.
Төп максаты – халыкны Төркестанның рухи тормышыннан, тарихыннан хәбәрдар итеп, аның ил мәдәниятендә алыр урынын, мәгънәсен үзәк фондындагы тарихи ядкарьләр җыентыгы аркылы күрсәтү.
Үзәкнең таләбе – киләчәктә Төркестан тарихыннан серен ача торган фәнни-тикшеренү үзәгенә әйләндерү.
«Һәрбер халык, һәрбер бәйсез мәмләкәт үзенең рухи үзәген төгәл белүе кирәк.
Казакъстанның рухи үзәге – Төркестан» дигән Илбашының фикерен нигезгә ала утырып ачылган «Тарихи-мәдәни этнографик үзәк» киләчәктә Төркестан тарихын өйрәнә торган фәнни-тикшеренү үзәгенә әйләнмәкче.
Музей фонды Казакъстан Республикасы Мәдәният һәм мәгълүмат министрының 2007 елгы 23 февральендәге №45 *бұйрығымен бекітілген Казакъстан Республикасы музей фондын формалаштыру һәм саклау кагыйдәләренә ярашлы рәвештә эшли, кагыйдәләр буенча музей фондын формалаштыру түбәндәгедәй тормышка ашырыла дилгән:
Музей ядкарьләре музей җыентыкларын иясеннән сатып алу юлы белән;
Физик һәм юридик затлардан бүләк яисә мирас сыйфатында кабул ителгән әйберләр исәбеннән;
Суд аркылы яисә башкада шушындый компетенциясе бар дәүләти органнарның карары аркылы конфискацияләнгән тарихи әһәмияте бар җыентыкларның яисә аергән әйберләрнең исәбеннән;
Археологик экспедицияләрнең нәтиҗәсендә яисә башка да шартларда табылган тарихи-күркәмлек әһәмиятне туплый торган әйберләрнең һәм хәзинәләрнең исәбеннән тулыланып утыра.
Үзәк шул белән рәт укучыларга тәрбия бирүдә дә мөһим роль үти.
*Республиканың барлық мәйданында «Тарихи-мәдәни этнографик үзәк белән» *таныстыру мақсатында оештырылган укучылар экскурсиясе корылып, Төркестан шәһәренә агылуда.
Үзәктә Төркестанның үзенчәлекле тарихына багышланган музей экспозициясе оештырылган.
Үзәккә караучы Төркестан шәһәрендә *Н.Оңдасынов атындагы тарихи-мемориаль музейе исемле филиал эшли.
Тәрбия бирү эше *тәжірибесінде мектеп укытучыларының музейлар белән бәйләнешләренең музейда үткәрелә торган укыу сәфәрен бергә әзерләү, оештыру; музей *сабағын дайындауда укытучы белән музей хезмәткәренең бәйләнеше; музей архивларын күрсәтмә әсбап рәтендә файдалану; тәрбияви әһәмияте бар эш-чараларны бергә оештыру; укытучылар өчен музейда дәресләр, семинарлар, конференцияләр үткәрү; мәктәпкә музей оештыруга ярдәме сынлы һәр төрле формалары калыплашкан.
Музей бинасы.
Үзәкнең музей экспозициясе 3800 квадрат метрны били.
Бина 3 каттан, 5 күргәзмә залыннан, конференция залыннан, һөнәрчеләрнең остаханәсе һәм тарихчыларның тикшеренү эшләренә аталган бүлмәләрдән тора.
Үзәкнең беренче катында Иртә дәвердәге Төркестан тарихы, урта гасырлардагы Төркестан тарихы, Чыңгызхан белән Аксак Тимер дәверендәге Төркестан тарихы һәм Көньяк Казакъстан җиренә Ислам диненең таралу тарихын күрсәтә торган күпләгән экспозицияләр куелган.
Икенче катта «Казакъ ханлыгы һәм Төркестан – Казакъ ханлыгының Ак Урдасы» исемле экспозиция залы урнашкан.
Өченче катта «Бәйсез Казакъстандагы яңа Төркестан» исемле экспозицияләр куелган.
Монда Казакъстан бәйсезлек алганнан соңгы Төркестан шәһәрендә салынган биналар белән киләчәктә салына торган яңа Төркестанның макетлары куелган.
Бүлекләре.
Безнең дәверебездән 1 миллион ел элек гомер сөргән "туры йөрә торган кешедән" башлап, үз замандашларына кадәрге чорларны ала торган, гасырлар уйсулыгыннан табышмак серен ача торган үзәкнең экспозициясе төп сигез эре бүлектән тора, алар:
"Иртә дәвердәге Төркестан тарихы"
"Урта гасырлык Төркестан тарихы"
"Чыңгыз хан белән Аксак Тимер дәверендәге Төркестан тарихы"
"Көньяк Казакъстан җиренә Ислам диненең таралу тарихы"
"Хуҗа Әхмәт Ясави гыйлеме белән мирасы"...
