     #1. АЗАМАТ КАЙДА?
     #2. Азамат белән Айгөл бакчада.
     #3. Һава бүген бик яхшы, җылы.
     #4. Әмма кичә бик суык иде!
     #5. Шул сәбәпле *олар далада уйный алмады.
     #6. Азамат белән Айгөл уйнаганны ярата, алар һәрвакыт өлкән өйнең алдында бакчада бергә уйный.
     #7. Азамат алты яшьлек кечкенә бала.
     #8. Кыз аның сеңлесе, ул биш яшьтә.
     #9. Азаматның кечкенә бер көчеге бар, хәзер ул да бакчада.
    #10. Көчек балалар белән уйнаганны ярата.
    #11. Көчеге хәзер бик шат.
    #12. ә Айгөлнең көчеге бармы?
    #13. Юк, Айгөлнең көчеге юк, аның песисе бар.
    #14. Әмма песисе өйдә, йоклап ята.
    #15. Аларның анасы песисе белән бергә өйдә, ул тәрәзәдән Азамат белән Айгөлнең уйнаганына карап тор.
    #16. Азамат иске өлкән бер агачка таба каты йөгереп бара ята, ул шул агачның артына Айгөлдән яшеренеп ята.
    #17. Ни өчен икәнен беләсезме?
    #18. Айгөл кулы белән күзләрен ябып утыр.
    #19. Ул һичнәрсәне күреп торган юк, ул санап ята.
    #20. Ул ни өчен болай итеп ята?
    #21. ә Азамат агачның янында ни эшләп ята?
    #22. Бу уен.
    #23. Айгөл санап беткәннән соң тирә-ягына карады.
    #24. Ул "Азамат кай җиргә китте?  Аны күрдегезме?" дип эзләп ята.
    #25. Айгөл Азаматның кайда икәнен белми.
    #26. Көчектән "Азаматны күрдеңме?" дип сорый.
    #27. ә көчек, әлбәттә, сөйли алмый.
    #28. Димәк, Айгөл үз соравына җавап ала алмый.
    #29. Кешеләр эт белән сөйләшкәндә аннан беркайчан да җавап ала алмый!
    #30. Айгөл тәрәзәдә торган анасына каралды.
    #31. Айгөл анасының елмайганын күреп ул Азаматның кай җиргә киткәнен *біледі деп уйлый.
    #32. "Азамат кайда, әйтче!" дип сорый.
    #33. "Юк, Айгөл, әйтә алмыйм" дип анасы җавап бирә.
    #34. Ул Азаматның кайда икәнен белсәләр дә әйтәсе килгән юк.
    #35. Айгөл бакчаның эчендә *ақырын басып йөр.
    #36. Һаман Азаматны табуга хәрәкәт итеп йөр.
    #37. Өстәл һәм урындыкларның астына карап ята, әмма Азамат анда юк.
    #38. Ул барлык җирне карап йөр, әмма Азаматны таба алмыйча ята.
    #39. Аннан соң ул бер тавышны ишетә, ул тавыш иске өлкән агачның артыннан чыгып ята.
    #40. Мөмкин бу Азаматтыр?
    #41. Ул тавыш кайта ишетелә!
    #42. Айгөл аны әкрен генә тыңлый.
    #43. Ул хайван да, кош та түгел.
    #44. Ул инде ул тавышны аныграк ишетә башлады.
    #45. Бу Азамат булу кирәк!
    #46. Аннан соң аңа кечкенә бер кул *көрінеді.
    #47. Якынрак килгәндә ул *оның басын да күрә.
    #48. "Сине таптым!" дип көлә.
    #49. Алар икесе дә күңелне өйгә карый килә ята, бер нәрсә ашап, суы эчә торган вакыт булды!
    #50. 
    #51. Миллионга якын җанатар, 52 мең фахишә...
    #52. Июньнең 8-сы көнне Варшавадагы милли стадионда үтә торган Евроның ачылу тантанасын 150 миллион кеше телевизордан тамаша кылмакчы.
    #53. Евро-2012 турында кызыклы статистикага күз салыгыз.
    #54. Ике.
    #55. Аурупа чемпионатында ике җанвар уеннарга фараз кыла.
    #56. *Украиналық белгечләр Фунтик исемне дуңгыз баласының күрәзәлек хасияте бар дип утыр.
    #57. Моңа куша, Польшаның Краков шәһәрендәге *зообақты *мекендейтін Читта исемне фил дә чемпионат уеннарында «күрәзәче» рольен уйнамакчы.
    #58. Читта *биылғы Чемпионнар лигасының финалында «*Челсидің» эмблемасы билгеләнгән савытны сайлап, *лондондық команданың җиңүгә җиткәнен нәкъ тапкан.
    #59. Исләреңдә булса, 2010 елгы дөнья чемпионатында Пауль исемне *сегізаяқ талай очрашуда кемнең җиңүгә җиткәнен нәкъ аныклаган.
    #60. Өч.
    #61. Германия #кушма Аурупа чемпионатын өч тапкыр отып алган.
    #62. Нимесләр – Аурупа чемпионатындагы иң тәҗрибәле  команда.
    #63. 2008 елны Аурупа чемпионатының финалына һәм 2010 елгы дөнья чемпионатының чишүче уенына чыккан.
    #64. Сигез.
    #65. Бу - Аурупа чемпионаты үтә торган стадионнар саны.
    #66. Аурупа чемпионатының матчлары Украинада – Донецк, Харьков, Киев һәм Львов, Польшада – Гданьск, Познань, Варшава һәм Вроцлав шәһәрләрендә уйналмакчы.
    #67. Чемпионатның ачылу тантанасы Варшавада үтсә, финал июльнең 1-сында Украина башкаласында планлаштырылган.
    #68. Тугыз.
    #69. Франция #кушма элеккеге уенчысы Мишель Платини Аурупа чемпионатында *осыншама голның авторы аталган.
    #70. Аның рекордын *әзірше кәҗәм боза алган юк.
    #71. Бүгендә Платини – УЕФА президенты.
    #72. Уналты.
    #73. Бу - Аурупа чемпионатына катыша торган командалар саны.
    #74. Гомуми бу турнирның *іріктеу *турнирына барлыгы 53 ил катнашты.
    #75. Аның эчендә Казакъстан да бар.
    #76. #Казакъстан туплама «*А» группасында соңгы урында *қалып қойды.
    #77. 
    #78. АРАЛ ДИҢГЕЗЕ.
    #79. Арал диңгезе — Казакъстан белән Үзбәкстан чигендә урнашкан сулык.
    #80. Диңгез XX гасырда мәйданы ягыннан (68 мең км²) галәмдә дүртенче урында булган була торган, әмма 1960 *жылдардан бастап диңгезнең суы азаеп килә.
    #81. Арал диңгезенең тарихы.
    #82. 1200 ел элек Каспий диңгезенә кушылып яткан.
    #83. Моңа диңгезнең төньяк битендәге хәзерге Сарычыганак, Акъеспе яныннан 80 метр тирәнлектән Олигоцен вакытында гомер сөргән кызыл балыкның, эре әкәм-төкәмнең, китның умыртка сөякләренең ташка әйләнә башлаган көйендә табылуы дәлил булмакчы.
    #84. Бу диңгезнең вакытында океан белән кушылып *жатқандығын күрсәтә.
    #85. Шундый ук *Арал маңынан акуланың теше белән сөягы табылды.
    #86. XIX гасырның урта чагындагы Арал-Каспий иңкүлегенең пәйда булуы рәтендәге фаразлардан Арал бассейнының геологик #иртә чорда Урта диңгезе белән тоташып яткан су мәйданы икәнен, аның соңгы *Альпілік дәверләрдә җир кабыгының күтәрелүенә бәйләнешне вак су мәйданнарына бүленгәнен беләбез.
    #87. Шундый ук, Арал диңгезенең күләме җайлы, Арал диңгезе җайлы фикерләр теге #иртә дөнья әдәбиятләрендә дә очраша.
    #88. Алайса хәзерге заманда галәм илләре игътибарын үзенә аударып утырган шушы су мәйданын тикшеренү шул #иртә заманнан бүгенге *күнге дейін ялгашып *келеді деуге була.
    #89. Менә, #шулда иске *зерттеулер мен хәзерге яңа мәгълүматларны чагыштыру аркылы Арал диңгезе бассейны белән аның *жағалауының даму эволюциясен, шундый ук гасырлар буйе үзгәрү сыйфатын аныклау кыен түгел.
    #90. Мисалы, әүвәлге заманның үзендә Арал диңгезе күп илләргә мәгълүм булган.
    #91. Чөнки, шул IX-X гасырлардагы гарәп галимнәре – Ибн Хордадбех, Ибн Руста, Әл-Масуди, Әл-Истахри китергән мәгълүматлар үтә үчне санала.
    #92. Димәк, бу хезмәтләрдән шул чактагы Аралның күләме белән ярларының формасы *туралы мағлұмат алуга була.
    #93. Ибн Хордадбех «Китаби-ал-масалик Вал-мамлик» сәяхәтләр мин мәмләкәтләр китабы атны хезмәтендә Әмудәрьяны - Җәйхун, Арал диңгезен - Күрдәр күле дип атый.
    #94. ә Ибн Рустаның Әмудәрья белән Арал диңгезе турында язганнары мөмкин булган кадәр чын, аның мәгълүматлары буенча, Арал диңгезенең күләме 80 фарсах (бер фарсах - 6 чакрым).
    #95. Диңгезнең башны ярындагы сыртлары Сиякух (кара таулар) дип атала.
    #96. ә уң як яры сазламык, анда калыгыз урман үскән.
    #97. Димәк югарыда әйтелгән Сиякух – калкулыкның туры ярлы кыялары булуы мөмкин.
    #98. Чөнки *оның батыс яры хәзер дә биек килә, кайбер нокталарның биеклеге 190 метрга җитә.
    #99. Сул кыяфәтне Гарәп географы Әл-Истахри Арал диңгезен «Хорезм күле» дип атаган һәм Сырдәрья рәтендә мәгълүматлар китергән.
   #100. Әл-Истахри болай дий: «Бу күлнең тирә-ягы 100 фарсах.
   #101. Суы тозны, күлгә Җәйхун, Сырдәрья һәм башка елгалар *құяды».
   #102. Шундый ук X гасырда гомер *сүрген белгісіз авторның фарсы телендә язган «Худуд-әл Галәм *шығыстан батысқа кадәрге галәм областьләре» атны кулъязмасында да Арал диңгезенең тасвирламасы бирелгән.
   #103. Монда диңгезнең күләме 300 фарсахка тиң килгәне һәм ярларының комны икәне язылган.
   #104. Югарыдагы Арал диңгезе рәтендә мәгълүмат калдыручылар нигезеннән диңгезне махсус тикшеренгән кешеләр түгел, юлда чагында күргәнен язган сәяхәтчеләр, гомуми бөтендөнья әдәбияткә катнашты кече мәгълүмат җыйган күзәтүчеләр.
   #105. #Шул бу чакта Арал диңгезе җайлы чын фәнни тикшеренүләр булган юк диүгә була.
   #106. Дигән белән шушы өлкәнең шул чордагы күрсәтелгән табигать шартлары мин хәзерге табигатьенең үзгәрешен чагыштыра караганда тирә-юньнең *сипатынының элеккеге чакта чын кандай *болғандығына күз җиткезүгә була.
   #107. Төп Арал диңгезе җайлы чын мәгълүматны мәгълүматларның җыелүе, ягъни махсус тикшеренүләрнең башлануы XVII-XIX гасырларның өлешенә тии.
   #108. Чөнки бүгенге Арал дигән атау шул XVII гасырдан әлеге җиргә бирелгән.
   #109. Ягъни 1740-1741 елларны#и Сырдәрья белән *Арал маңын тикшеренүгә башлангычларның бере булып, Иван Мурауин катышып, тәүге тапкыр Арал диңгезенең көнчыгыш ярларын үтә төгәллек белән махсус язмага төшереп, карта ясаган.
