1 	АЗАМАТ ҚАЙДА?
2 	Азамат және Айгүл бақшада. Ауа бүгін өте жақсы, жылы ғана. Тек кеше өте суық еді! Осы себептен олар далада ойнамады. Азамат және Айгүл ойнағанды жақсы көреді, олар әрдайым үй алдында бақшада бірге ойнайды.
3 	Азамат алты жастағыда кішкентай бір ер бала. Қыз оның қарындасы, ол бес жаста. Азаматтың кішкентай бір иті бар, кәзір ит да бақшада. Ит бұл екі бала мен ойнағанды жақсы көреді. Ит әлі өте қуанышты.
4 	Айгүлдің да иті бар ма? Жоқ, Айгүлдің иті жоқ, оның *песие бар. Тек мысық үйде, ұйықтайды.
5 	Енелері *песие мен бірге үйде, ұл терезеден қарап ойнаған Азамат және Айгүлді қарайды. Азамат тез ғана ескі зор бір ағашқа жүгіреді, оның артына Айгүлден жасырынады. Не үшін білесіз бе? Айгүл отырып қолдары мен көздерін жабады. Еш нәрсені көрмеп санайды. Не үшін бұны істейді ол? Және Азамат ағаштың артында не істейді?
6 	Бұл ойын. Айгүл санап бітірді, айналып қарайды. Азаматты іздейді: қайда кетті? Оны көрдіңдер ме?
7 	Айгүл Азаматтың қайда болғанын білмейді. Иттен сұрайды: "Азаматты көрдің бе?" Ит сөйлеспейді, әлбетте. Осы себептен Айгүл өз сұрауына жауап алмайды да. Кісілер иттер мен сөйлесгенде жауап алмайды cол!
8 	Айгүл терезеден көріле тұрған енесіне қарайды, Айгүл енесінің жымиуын көріп оның Азаматтың қайда кеткенін білгенін түсінеді. "Маған оның қайда екенін айт!" де. "Жоқ, Айгүл, айтпайм" деп жауап береді енесі. Оның қайда екенін білгеніне қарамастан, айтқысы келмейді.
9 	Айгүл ақырын бақшаның ішінде жүріп тұрады. Әлі де болса Азаматты табуға тырысады. Үстел мен орындықтар астына қарайды, бірақ Азамат онда жоқ. Бар жерден қарайды, бірақ Азаматты табады алмайды.
10 	Соңырақ ол бір дауыс естиді, ол ескі зор ағаштың артынан келеді. Бұл Азамат емес пе? Тағы бір дауыс бар! Ілтипат мен тыңдайды. Ол бір аңдікі да құстікі да емес. Қазір ол жақсы естіледі. Бұл Азамат шығар!
11 	Содан соң оған кішкентай бір қол да көрінеді. Жақынырақ келіп, ұл басын да көреді. Ол күліп "Сені таптым!" де. Екісі да қуанышты болып үйге қайтады, бір нәрсе жейтіне да су ішіп алатына уақыт!
