1 	ӘХМӘТ КАЙДА?
2 	Әхмәт белән Гөлнара бакчада.  Һава бүген бик яхшы, җылы.  Әмма кичә бик суык иде!  Шул сәбәпле алар  далада уйный алмады.  Әхмәт белән Гөлнара уйнаганны ярата, алар һәрвакыт өлкән өйнең алдында бакчада бергә уйный.
3 	Әхмәт алты яшьлек кечкенә бала.  Кыз аның сеңлесе, ул биш яшьтә.  Әхмәтнең кечкенә бер көчеге бар, хәзер ул да бакчада.  Көчек балалар белән уйнаганны ярата.  Көчеге хәзер бик шат.
4 	ә Гөлнараның көчеге бармы?  Юк, Гөлнараның көчеге юк, аның песисе бар.  Әмма песисе өйдә, йоклап ята.
5 	Аларның анасы песисе белән бергә өйдә, ул тәрәзәдән Әхмәт белән Гөлнараның уйнаганына карап тор.  Әхмәт иске өлкән бер агачка карый каты йөгереп бара ята, ул сул агачның артына Гөлнарадан яшеренеп ята.  Ни өчен икәнен беләсезме?  Гөлнара кулы белән күзләрен ябып утыр.  Ул һичнәрсәне күреп торган юк, ул санап ята.  Ул ни өчен болай итеп ята?  ә Әхмәт агачның җанында ни эшләп ята?
6 	Бу уен.  Гөлнара санап беткәннән соң тирә-ягына карады.  Ул "Әхмәт кай җиргә китте?  Аны күрдегезме?" дип эзләп ята.
7 	Гөлнара Әхмәтнең кайда икәнен белми.  Көчектән "Әхмәтне күрдеңме?" дип сорый.  ә көчек, әлбәттә, сөйли алмый.  Димәк, Гөлнара үз соравына җавап ала алмый.  Кешеләр эт белән сөйләшкәндә аннан һичкайчан җавап ала алмыйлар!
8 	Гөлнара тәрәзәдә торган анасына карый.  Гөлнара анасының елмайганын күреп ул Әхмәтнең кай җиргә киткәнен белә  дип уйлый.  "Әхмәт кайда, әйтче!" дип сорый.  "Юк, Гөлнара, әйтә алмыйм" дип анасы җавап бирә.  Ул Әхмәтнең кайда икәнен белсә да әйтәсе килгән юк.
9 	Гөлнара бакчаның эчендә әкрен генә  басып йөр.  Һаман Әхмәтне табуга хәрәкәт итеп йөр.  Өстәл һәм урындыкларның астына карап ята, әмма Әхмәт анда юк.  Ул барлык җирне карап йөр, әмма Әхмәтне таба алмый ята.
10 	Аннан соң ул бер тавышны ишетә, ул тавыш иске өлкән агачның артыннан чыгып ята.  Мөмкин бу Әхмәттер?  Ул тавыш кайта ишетелә!  Гөлнара аны әкрен генә тыңлый.  Ул хайван да, кош да түгел.  Ул инде ул тавышны аныграк ишетә башлады.  Бу Әхмәт булу кирәк!
11 	Аннан соң аңа кечкенә бер кул күренә.  Якынрак килгәндә ул аның  башы да күрә.  "Сине таптым!" дип көлә.  Алар икесе да күңелле өйгә карый килә ята, бер нәрсә ашап, су эчәр вакыт булды!

